
自旋相关问题
============

.. only:: html

    .. math::
        \renewenvironment{equation*}
        {\begin{equation}\begin{aligned}}
        {\end{aligned}\end{equation}}
        \renewcommand{\gg}{>\!\!>}
        \renewcommand{\ll}{<\!\!<}
        \newcommand{\I}{\mathrm{i}}
        \newcommand{\D}{\mathrm{d}}
        \newcommand{\dt}{\frac{\D}{\D t}}
        \newcommand{\E}{\mathrm{e}}
        \renewcommand{\bm}{\mathbf}

.. toctree::
   :maxdepth: 2

   basic-A.rst
   basic-B.rst

多参考不直接来源于自旋自旋相互作用, 而是动能或者超交换, 即高能虚过程-强动态关联
低能物理 自旋涨落
高能虚过程, 动态关联

多金属 在一个cubane
[F4S4] S 作为中介介导Fe相互作用

cuparate 超交换在 Cu (d9) 站点

挑战
1. 尽管 磁中心是高自旋 S=5/2 最终总自旋很低
2. cubane 导致 frustration 复杂低能光谱 - 强关联的特性
3. cubane 扭曲 YT 效应

在铁硫, 振动会和电子非常接近, 非常非绝热
通常电子态是完全分开的

Hund 耦合
-----------

许多具有部分填充的 d 或 f 壳的材料以及分子固体的电子状态具有很强的相关性。单粒子波函数的 Slater 行列式没有正确描述它们的物理特性。具有强电子相关性的材料显示出迷人的现象，通常具有很大的振幅，例如金属-绝缘体跃迁、高温超导性、巨磁阻、大热电功率或具有大有效质量和减少的光谱权重的载流子。

莫特现象——由于强库仑排斥和带宽减少而导致的电子局域化——已成为该领域的中心范式 (1)。高温铜酸盐超导体的母体化合物被广泛认为是莫特绝缘体（所谓的电荷转移型）。通过用电荷载流子掺杂该绝缘体，出现金属态和超导态。从这个角度来看，金属态的强电子相关性是由于接近莫特绝缘体。因此，“Mottness” 被广泛认为是在氧化物和有机化合物中观察到的强相关性的关键。

铜酸盐在费米能级上有一个单一的有源电子带，这是一种相当独特的性质，顺便说一句，BEDT 系列的有机超导体也有这种性质。除了极少数例外，其他过渡金属的已知氧化物是多能带材料，最近发现的铁基超导体也是如此。费米能级跨越多个带，这些带源自与配体杂化的过渡金属 d 壳层的不同轨道 (2)。许多这些多轨道材料，例如钌酸盐和铁元素化合物/硫属元素化物，是在不接近莫特绝缘状态的情况下显示强相关性的清晰特征的金属。这就提出了一个令人费解的问题：这些材料中电子相关性的物理起源是什么？

在过去几年中，人们越来越意识到 Hund 耦合可能对这些影响负责。 洪德耦合是与原子内交换相关的能量尺度，当将两个电子放置在具有平行自旋的不同轨道上时，它降低了排斥库仑能量的成本，和同一轨道中放两个电子相比 (3)。 
[所以这里是说, Mott 的 Hubbard U 是说如果两个电子在一个 site, 就要负担 U 的能量增加. 
但是根据洪德耦合, 它们可以在一个电子的不同 site, 即优先取自旋全部向上的最大 S, 从而未必需要增加整个的 U.]
这动摇了将 Mottness 确立为强相关性的独特起源的范式，并强调了另一类强相关性但流动的系统具有与掺杂的 Mott 绝缘体明显不同的物理特性。 殷等人。 (4) 创造了术语“亨德金属”来指定此类材料。

Hund 规则耦合有两种不同的效果。 首先是高能效应。 正如前面 (5, 6) 所强调的，半填充壳的 Hund 耦合会增加孤立原子的有效库仑排斥力，而所有其他填充的库仑排斥力会降低。[半填充时, 任意加一个电子都会导致双占据. 
但是这里不是加一个电子的问题, 而是移动的问题. 半填充时, 任意一个电子移动都要从没有双占据到产生双占据, 并且要克服原来均匀半填充的稳定态. 洪德规则使得均匀半填充的稳定态能量比之前更低了. 因此, 有效库伦增加.
其他填充情况, 小于半填充时, 电子跨站点移动不需要产生双占据. 大于半填充时, 电子跨站点移动也只需要打破一个双占据, 在另一个地方产生一个双占据. 如果跨站点移动移动的是未配对电子, 那么所形成的的构型不是洪德规则允许的, 因此不考虑这种情况.] 第二个是低能量效应，在与传导电子气（Kondo 问题）耦合的单个杂质原子的早期研究中揭示了这一点。 对于多轨道壳层，Hund 耦合显著降低了特征温度，低于该温度时发生原子自由度屏蔽 (7-13)。[在没有洪德规则时, 在较高温度时电子动能就不够用了, 即有效库伦排斥力较高. 在有洪德规则时, 更低温度电子动能才等于库伦排斥力, 因此库伦降低.] 这是由于轨道动量的淬灭和相关的交换能量损失，并解释了近藤温度对杂质自旋大小的敏感依赖性（14-16）。

值得注意的是，对于孤立原子或金属主体中的单个原子杂质记录的这些效应，在带宽明显大于洪德耦合的流动系统中继续发挥关键作用。最近的几项研究已经证明了这种情况，这导致人们认识到“Hundness”是几个金属系统家族中电子相关性的关键解释。在 Haule & Kotliar 对铁 pnictides 的五波段描述和 Werner 等人的三波段多轨道 Hubbard-Kanamori 模型的背景下，两项非凡的理论研究揭示了低能量Hund 耦合大大降低了准粒子相干尺度。姆拉夫列等人。 (19) 还强调了钌酸盐的这种减少。这会在相干标度以上的扩展温度范围内留下具有冻结局部矩的非相干金属状态，参考文献 18 的作者为此创造了术语“自旋冻结”机制。这些作者还发现，该机制显示出自能的非费米液体特性，其特征是幂律行为。

如参考文献 20 和 21 所示，Hund 耦合对孤立原子中电荷转移能量的影响对固体中的莫特临界耦合具有重要影响。一般效应（当保留轨道简并性时）是非半填充材料被驱使远离莫特绝缘状态。德美第奇等。 (22) 提出了一个全局图，它也显示了如何在一个由相互作用强度和壳填充参数化的地图上放置许多不同的材料。他们强调，在非半填充壳的一般情况下，这两个关键效应相互竞争：
Hund 耦合驱使系统远离莫特跃迁，但同时通过降低准粒子相干尺度使金属态更加相关。
与罗马神 Janus 一样，Hund 的规则耦合有两个面孔！图 1 说明并总结了这个全局图（在第 6 节中进行了更详细的讨论）。

在基本层面上，一个关键的教训是，即使在具有相对较宽的波段和中等哈伯德排斥的流动系统中，原子内相关性也起着至关重要的作用，例如 4d 和 5d 系列的过渡金属或铁元素和硫属元素化物。 动态平均场理论 (DMFT) (23, 24) 是目前处理这些问题的最合适的理论框架，因为它平等地处理类带和类原子方面。 与更传统的方法将固体描绘成一种不均匀的电子气，在其中添加了微扰的相互作用，DMFT 通过将固体视为自洽杂化原子的集合来强调局部多体相关性。

本次审查的组织方式如下。 第 2 节介绍了 Hund 规则和多轨道环境中的原子内库仑相互作用。 第 3 节解释了洪德耦合对原子内电荷间隙和莫特临界耦合的影响。 第 4 节回顾了 Hund 耦合对金属主体中多轨道杂质原子的 Kondo 温度的影响。 第 5 节简要介绍了 DMFT，它在单原子物理和全固体之间架起了一座桥梁。 第 6 节是本综述的核心，将 Hund 规则耦合在固态环境中的关键影响放在一起。 第 7 节和第 8 节分别从 Hund 金属的角度考虑了钌酸盐和铁元素化物/硫属元素化物。

2 原子内交换和亨德法则耦合
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1925 年，在一篇关于过渡金属原子光谱的文章中，Friedrich Hund (3) 制定了一组规则，指定了多电子原子壳的基态配置。 对于轨道简并性为 M (=2l+1) 的壳层中的 N 个电子，规则规定如下：
* 总自旋 S 应首先最大化（最大多重性规则）。
* 给定 S，总角动量 L 应该最大化。
* 最后，最低的 :math:`J = |L-S|` 应选择 N < M（小于半满壳），最高 J = L+S 时 N > M。

例如，具有三个电子的 d-shell 将有 S = 3/2, L = 3, J = 3/2 (eg, ↑, ↑, ↑, 0, 0), 有六个电子 S = L = 2, J = 4（例如，↑↓、↑、↑、↑、↑），而具有五个电子（例如，↑、↑、↑、↑、↑）的半填充壳层具有 S =J = 5/2 和一个 完全淬灭角动量 L = 0。这些规则有时被称为巴士座位规则：首先填充单独占用的点，然后在单独占用的点不再可用时创建双占用点。

这些规则的起源传统上归因于电子之间库仑相互作用的最小化。 例如，对于两个电子，第一条规则（S = 1 而不是 S = 0）强制径向部分的反对称波函数，因此电子相距更远。 在量子力学方面，与洪德法则相关的能量增益是原子内交换能量。(除了在单电子基固定的计算中确定多重峰顺序的这种增益（25）之外，另一个术语出现在允许单轨道基变化的自洽计算中（26）。 另一个术语来自对高自旋和高轨道动量状态 (27) 的电子-核相互作用的较小筛选，对于轻中性原子变得占主导地位。 有关最近的讨论和进一步阅读的参考资料，请参阅参考资料 28。) 第三条规则与自旋轨道耦合有关，我们在本综述中没有考虑，尽管它的物理效应最近引起了相当大的关注。

为了以更适合本综述固态环境的定量形式说明这些规则，让我们考虑描述 t2g 三重轨道的哈密顿量，与具有八面体环境的立方晶体场中的过渡金属离子相关。 附录详细考虑了两个轨道和一个例如双峰的情况。对于 eg 和 t2g，只有三个独立的库仑积分，它们是固体中 t2g 轨道的适当选择的波函数中筛选出的库仑相互作用的矩阵元素：

-------

现在众所周知，轨道自由度是过渡金属氧化物物理性质的重要控制参数。 1)-3) 轨道量子数指定了晶体中的电子密度分布，因此提供了磁性与结构之间的联系化学键。4),5) 当磁激活电子所经历的晶体场的对称性很高时，我们会遇到轨道简并问题。在单一杂质的情况下，这种简并性是一种精确的对称特性，不能通过轨道-晶格耦合解除；相反，纯粹的电子简并被所谓的振动状态的简并所取代，其中轨道动力学和晶格振动是纠缠在一起的，不能再分开了。然而，轨道简并必须在一个密集的磁性离子系统中被解除。抑制固体中轨道自由度的基本物理机制——通过轨道-晶格 Jahn-Teller(JT) 耦合、通过轨道之间的超交换 (SE) 相互作用以及通过相对论自旋-轨道耦合——是众所周知的并且之前已经进行了广泛的讨论；4),5) 请特别参阅一篇评论文章。6) 本文的目的是讨论该领域的一些最新进展。

通常，不容易识别哪种机制（如果有）在特定感兴趣的材料中占主导地位。通常，人们期望 eg 对称轨道的强 JT 相互作用，因为它们指向配体。**另一方面，Ti、V、Ru 等具有 t2g 轨道简并性的离子被视为“弱 Jahn-Teller”离子，上面列出的其他机制在基于这些离子的化合物中可能同等甚至更重要。** 强 JT 情况的经验指示是自旋轨道分离，在非常不同的（磁性 Tm 和结构 Tstr）[这里是两种特征温度的符号] 转变温度和观察到的大晶格畸变的意义上。轨道被这些相干晶格畸变（自）困住，无论自旋是否有序，d 壳四极矩都是有序的。虽然其他两种机制在这方面有所不同，但松散地说，通过 Tm ≃ Tstr 表示的自旋轨道限制来更好地表征。事实上，自旋和轨道排序/波动之间的强耦合是超交换和自旋轨道相互作用“通过构造”的内在特征。超级交换机制在莫特金属-绝缘体转变附近变得越来越有效，因为在小电荷间隙材料中虚拟电荷波动（最终负责交换相互作用）的强度很大。莫特跃迁附近电子的虚拟动能增加——换句话说，接近金属态——可以使电子交换比电子-晶格耦合更有效地提升轨道简并性。 7), 8)

由于上述机制背后相互作用的性质不同，它们通常偏好不同的轨道状态并相互竞争。 因此，轨道状态的定量描述通常是困难的，但在某些限制情况下是可能的。 特别是，如果基态轨道极化主要是由于强烈的晶格畸变引起的，那么就可以像标准晶体场论一样，从对称性的角度“猜测”它。 在这种情况下，低能轨道波动被抑制，并且在最低经典轨道状态内使用仅自旋的哈密顿量就足够了。 作为这种简单情况的一个例子，我们在§2 中考虑了 LaMnO3 的磁性和光学特性。

Chem. Sci., 2011,2, 2078

Exploiting single-ion anisotropy in the design of f-element single-moleculemagnets

在 f 元素单分子磁体设计中利用单离子各向异性
---------------------------------------------------------

长期以来，科学家们一直将镧系元素用于设计具有非凡磁性的材料，包括已知的最强磁铁 SmCo5 和 Nd2Fe14B。这些材料的特性很大程度上是微调镧系离子和晶格之间相互作用的产物。最近，合成化学家开始利用 f 元素——镧系元素和锕系元素——来构建单分子磁体，导致该领域的快速扩展。 f 元素的理想磁特性取决于单分子之间的相互作用- 离子电子密度和放置它的晶体场环境。这种相互作用导致强单分子磁体所需的单离子各向异性。因此，了解可能导致单个 f 元素各向异性最大化的特定晶体场环境至关重要。在这里，我们总结了一种用于预测配体结构的定性方法，该结构将为各种 f 元素离子产生磁各向异性。希望这个简单的模型将有助于指导结合 f 元素的更强的单分子磁体的设计.

单分子磁性中 f 元素的兴起

自从发现离散分子可以对其分子自旋重新定向的能量势垒大到足以观察磁滞现象已经近 20 年了。1 这种单分子磁体的磁弛豫时间比普通分子顺磁体慢 108 倍以上。它们的合成、表征和实施已经成为化学、物理学和材料科学的一个活跃的十字路口。单分子磁铁提供了创建可切换的分子级设备的有趣可能性，这些设备使用其分子自旋的方向来存储或操纵信息。2它们的量子相干特性引起了进一步的兴趣，因为在量子计算中应用的可能性越来越明显。3尽管大多数该领域的研究是在大型分子集合上进行的，最近的进展表明，单分子磁体可以成功地转移到表面并保持其磁性4，并有可能被用作自旋电子器件。5然而，任何应用都受到极大的限制观察慢磁弛豫所需的低温或快速时间尺度。绝大多数单分子磁体具有低于 60 cm 1 (86 K) 的各向异性自旋反转势垒，这对应于大约 2 秒的 4 K 弛豫时间。6因此，从单分子磁性领域开始，化学家的一个主要目标是设计和合成在更容易获得的温度范围内保持功能的分子。实现这一目标的进展可以通过多种方式来衡量。首先，各向异性势垒 Ueff，由弛豫时间的阿伦尼乌斯关系定义，s=s0exp(Ueff/kBT)，决定了单分子磁体的高温动力学。这是因为在更高的温度下，弛豫可能会激发到低位激发态，然后去激发到基态自旋的任一方向。然而，给定足够低的温度，单分子磁体将偏离阿伦尼乌斯行为，因为绕过势垒的交替弛豫过程开始占主导地位。复杂的长期尺度动力学。如果潜在应用只需要非常短的磁化时间，那么各向异性势垒是衡量分子效用的关键；但是，如果需要 1 s 或更长的测量时间刻度，则磁滞是更合适的测量方法。

图 1 和表 1 显示了最强的 f 元素和过渡金属单分子磁体的最高测量磁滞温度和各向异性势垒。7从数据中可以看出，f 元素对增强分子磁体的强度有很大帮助。 例如，从 1993 年发现的第一个单分子磁体到现在，过渡金属团簇的最大各向异性势垒和最高磁滞温度分别增加了约 60% 和 70%，f 分别增加了约 1200% 和 370%。 -元素。 他们的属性更令人印象深刻鉴于图 1 中的几乎所有结果都是在过去几年中发表的。 事实上，虽然 f 元素在顺磁弛豫物理学的解开中占有突出地位，9 但它们**弱的磁交换耦合**最初使它们成为单分子磁性的不受欢迎的目标。 )4,1 高自旋、强耦合的过渡金属团簇被认为是最有前途的目标，并且仍然占据了该领域的大部分研究。

然而，2003 年发现镧系元素酞菁夹心配合物 [LnPc2]n(LnIII=Tb, Dy, Ho; H2Pc=酞菁;n= 1, 0, +1) 可能表现出前所未有的弛豫行为，这导致镧系元素在单分子磁性中逐渐被接受。 在区分 f 元素作为单分子磁体的自旋载体的因素中，最重要的是它们无与伦比的单离子各向异性。 虽然对这种效应的物理理解绝不是一个新概念，但一种针对高度各向异性单分子磁体的简单方法，无需复杂的计算或晶体场的劳动密集型经验表征，可能对探索性研究非常有益。 这个观点试图建立一个简单的模型来预测配体场环境，该模型应该适合单分子磁体行为。

f 元素电子结构的复杂性

虽然强大的单离子各向异性使 f 元素成为单分子磁体研究的诱人目标，但它也导致了极其复杂的电子结构。为解释大多数过渡金属配合物的磁性所做的简化和假设在应用于 f 元素时可能会导致严重的不准确。这是因为电子自旋不再是系统中角动量的唯一重要来源。 f 轨道的近（但不完全）简并导致必须考虑大的未淬灭轨道矩。因此，对于单个感兴趣的离子-分子磁性，例如 Dy(III)，简单地通过价电子数 (4f9) 定义电子结构远不如自旋轨道耦合基态的术语符号描述性：6H15/2(S=5/2;L=5;J=15/2)（见图 2）[这里总轨道角动量按照 Hund 规则, L=3+2+1+0+(-1)=5]。自旋轨道耦合量子数 J 是最重要的，因为自旋轨道耦合能量通常大于晶体场对非元素的影响。因此，代替自旋轨道相互作用作为对晶体场的扰动，反向通常是更准确的描述。

晶体场对自旋轨道相互作用的这种从属关系使其成为整个电子结构中的一个次要因素，但事实证明它是创建具有 f 元素的单分子磁体的关键因素。基态自旋轨道耦合态与晶体场的相互作用产生了磁各向异性势垒，将自旋基态的相反方向分开。继续以 Dy(III) 离子为例，自由离子的基态是 16 倍简并（2 JDy + 1 态）并由磁性子态 mJ 组成，其特征为 mJ = (+/-)15/2、(+/-)13/2、(+/-)11/2, (+/-)9/2, (+/-)7/2, (+/-)5/2, (+/-)3/2, (+/-)1/2 (+J,J-1,J-2,..., -J)。总角动量量子数的这些投影会受到周围晶体场的不同影响，从而消除基态的 (2J+1)-折叠简并。这种分裂与强自旋轨道相互作用相结合，将自旋方向与配体场的强度和对称性联系起来。单分子磁铁的含义是，我们可以通过明智地选择镧系元素离子的配位环境来增加单离子各向异性。

虽然晶体场分裂的大小很难从头开始计算，而且经验确定也很耗时，但可以采用几种经验方法来做到这一点。这些方法包括顺磁 NMR 位移和磁化率数据的同时最小二乘拟合、11 高对称单晶的低温光谱分析、12 以及将磁化率数据计算拟合到哈密顿量，其中包含电子间排斥、自旋轨道耦合、配体场效应、各向同性交换相互作用和外加磁场。13 这些方法都能够表征表现出有趣行为的化合物，但无法预测哪些分子将具有显示单分子磁体行为所需的电子结构。下一节采用一个长期以来用于解释单离子各向异性的模型，并将其应用于设计单分子磁体的具体应用。

在 f 元素单分子磁体设计中利用单离子各向异性

寻找导致强 f 元素单分子磁性的电子结构有两个潜在的必要性。首先，基态应该是双简并和高数量级的 mJ 量子数。 这确保在只有基态显着填充的温度下保持高磁矩。 双简并是必要的，因为单分子磁体是由其基态的双稳态定义的； 单线态基态在磁性上没有什么意义。 在没有磁场的情况下，由于时间反转对称性考虑，Kramers（奇电子计数）离子的 mJ 简并性被禁止。 15 因此，Dy(III) 离子 [这里有5个未配对电子, 相当于单电子双重态] 将始终保持简并基态，而 Tb(III) [6s2 4f9 - 4f8 - 6 个未配对电子]离子 必须具有严格的轴向晶场对称性才能这样做。

强单离子各向异性的第二个要求是双稳态 (+/-)mJ 基态和第一激发 (+/-)mJ 态之间的大分离。 这种分离定义了弛豫自旋所需的能量，假设存在依赖于温度的弛豫机制。16如果满足这两个条件，我们应该保持磁基态并在低于第一激发能的温度下严重减缓磁弛豫。

为了判断特定分子是否满足这些条件，可以使用电子哈密顿量的最简单形式：H=Hion+Hcf（其中 Hion 是自由离子哈密顿量，Hcfi 是晶体场对称性哈密顿量。首先，让我们考虑单离子贡献。给定一个轴向参照系，17最低 J 态的基本形状可以用 f 电子电荷云的四极矩在数学上描述，它是扁长的（轴向伸长的）、扁圆的（赤道膨胀的）或各向同性的（球状的）。这种形状f 电子电荷云的变化源于 f 轨道的强角度依赖性。例如，4f[x(x2-3y2)] 轨道是强扁圆的（见图 3），因此在该轨道中只有一个 f 电子的离子，例如 Ce(III) 离子，将保持一个扁圆状的电子密度。因为轨道占据是简单地由洪德规则决定的，我们可以很容易地估计出 e 的自由离子 f 电子密度的分布每个离子。 4f 电子密度的形状如图 4 所示，并提供了自由离子对 4f 电子结构的贡献的简单而强大的可视化。[洪德规则就是先占据 mJ 比较大的, 从正到负]

掌握了自由离子电子密度后，我们接下来可以考虑将导致给定 f 元素的高度各向异性基态的晶体场类型。根据自由离子电子密度的基本整体形状，有两种通用的最佳配体结构，如扁圆形 Ce(III)、Pr(III)、Nd(III)、Tb(III)、Dy(III) 和 Ho (III) 或延长，如 Pm(III)、Sm(III)、Er(III)、Tm(III) 和 Yb(III)。为了最大化扁球离子的各向异性，我们应该将其放置在配体电子密度集中在 xy 平面上方和下方的晶体场中，例如，夹心型配体几何结构的情况。在这样的晶体场中，基态将具有 mJ 平行和反平行于分子轴（大 mJ）的双稳态取向，因为这些配置最大限度地减少了配体和 f 电子电荷云之间的排斥接触（见图 5，左）。相反，低量级的方向将迫使 f 电子电荷云与配体直接接触，从而产生高能状态。对于长离子，最好采用赤道配位几何结构，以便最大限度地减少与轴向定位的 f 元素电子密度的电荷接触，如图 5 右侧所示。

[这里的分子各项异性是指, Heisenberg 模型和 Ising 模型之间的区别, 我们希望相互作用的形式是 (Ising) J Szi Szj 而不是 (Heisenberg) J S.S ] 然后这里很明显是利用轨道自旋耦合, 让自旋取向和轨道取向相关, 但是配体的位置不能改变, 因此相当于用配体限制自旋的空间取向.

这个非常简单的模型提供了大量关于如何为 f 元素进行单分子磁体设计的信息。首先，它解释了为什么迄今为止研究的大多数系统都涉及轴向配位环境（因为最常用的离子 Dy(III) 具有扁电子密度）。事实上，Dy(III) 离子可能代表了单分子磁性的理想状态：它是一个克莱默离子，因此确保了双简并 mJ 基态。它结合了大力矩 6H15/2 基态 18 和 4f 壳的显着各向异性。 Tb(III) 离子提供类似的特性，具有更大的电子各向异性，但是双稳态基态需要保持严格的轴对称，或者使用磁耦合来产生交换偏置，因为对于非双稳态不能保证双稳态克莱默离子。该模型还提出了一种较少探索的方法，为单分子磁体合成产生强单离子各向异性，包括 Tm(III) 和 Yb(III) 等强扁长离子。在这里，赤道配体配位环境可以与扁长离子配对电子密度以产生各向异性势垒。

[这里, gap 的大小还是由配体决定, 配体是各向异性的, 金属轨道是扁平-各向同性-扁长变化的, 因此, gap 也是大-无-小变化的]
[我们希望配体和金属轨道的重叠较小, 因为不是共价键结合, 可以降低能量]

f元素单分子磁体中单离子各向异性的例子

镧系双酞菁配合物

一系列单核配合物 [LnPc2]n(LnIII=Tb, Dy,Ho; H2Pc=酞菁;n=1, 0, +1) 采用图 6 所示的夹心结构，是第一个被鉴定的镧系元素单分子磁铁。铽络合物及其衍生物的各向异性势垒仍然是迄今为止发现的最高的。其低洼电子结构由顺磁 NMR 位移和磁化率数据的同时最小二乘拟合确定（见图 7）。从上一节中提出的 f 元素单离子各向异性模型中，不难看出，随着 4f 电子密度从高度扁圆形（Tb（III））变为高度扁扁（Yb（III）），地面由于 Pc2 配体的夹心型配体环境，状态从较高的 mJ 状态转变为较低的 mJ 状态。此外，从具有最大非球面电子密度的离子到具有最大球面的离子，总能量分裂相差近 200 cm。这只是证实了 Tb(III) 和 Dy(III) 离子的扁球电子密度将促进强烈的轴向单离子各向异性，因此在这种类型的环境中起到单分子磁体的作用。

虽然这解释了图表的一般特征，但仍有许多有趣的细微之处需要模型的更详细版本。例如，为什么 Tb(III) 配合物的基态和第一激发态之间有如此明显的分离，而 Dy(III) 配合物没有，为什么 Yb(III) 配合物的 J 状态不是从最低到最高排序的正如对强扁长离子所预期的那样？这些问题的答案在于各个状态的各向异性。如图 8 所示，可以构建各种 mJ 状态的 4f 电荷密度的角度依赖性的图形表示，以进一步合理化图 7 中的结果。粗略考虑这些状态的各向异性表明，它们是 Tb 的 J = 6 状态(III) 离子具有极扁的电子密度，使其成为双酞菁-九夹心型几何结构的理想选择。与此相反，它们的 5、4、3、2、1 和 0 态都具有膨胀的电子密度，这使得它们非常不利于三明治型几何。这种极端的对比导致基态 mJ = 6 态与最低激发态的大分离——这正是强单分子磁体行为的必要条件。

虽然大多数离子显示出从最高到最低状态的一般进展，反之亦然，但镱具有更复杂的能量分裂。引人注目的是，图 8 中显示的 Yb(III) 离子的形状违背了扁圆形或扁圆形的一般分类，并呈现出更多变化的角度依赖性。然而，在自由离子电荷密度和配体场之间的相互作用方面，图 7 中所示的分裂再一次可以被合理化。 J=7/2 态几乎没有扁圆密度，显然是最高能态，而 J=5/2 态主要由扁圆密度组成，只有沿 z 轴延伸的小叶。 考虑到 Pc2 配体有一个中心沿 z 轴的空腔，这不应产生太多不利的相互作用。然而，它们的J = 3/2 和1/2 状态具有相当大的长叶，应该在其中有利的J = 5/2 状态和极其不利的m J = 7/2 状态之间形成中间相互作用。有趣的是，这些电荷密度还表明，在赤道坐标环境中，Yb(III) 离子应该具有高度有利的、分离良好的 mJ = 7/2 基态。经验电子结构研究已经证明了这一点，但迄今为止还没有证明单分子磁体的行为。

钐钴5

虽然不是分子种类，但有趣的是将上述各向异性模型应用于金属间化合物，其中镧系元素单离子各向异性产生已知的最强磁体之一。因为 SmCo5 的高矫顽场主要是由于钴的离域带结构与 Sm(III) 离子上的定域电子相互作用而产生的磁各向异性，我们可以根据定域电子模型来近似其各向异性。晶体结构由被六个赤道配位钴原子包围的 Sm(III) 离子片组成（见图 6）。在这些平面的上方和下方是钴原子片，它们形成包围 Sm(III) 离子的电荷密度圆柱体。如图 8 所示，Sm(III) 的强扁长形状 J = 5/2 状态非常适合与这种类型的配体电荷密度形成低能量组合。这与 mJ = 3/2 和 1/2 状态的扁圆形形成鲜明对比，这两种状态在这种晶体场环境中都非常不利。这会产生高度各向异性的 f 电子矩，该矩与离域钴矩耦合，从而增强硬磁性能。

有趣的是，所有强大的经典镧系元素磁铁都只使用早期的镧系元素 (4fn,n<7)。 这是由于以下事实：尽管镧系元素离子的贡献较低，但少于一半填充的 f 壳的 4f 电子将铁磁耦合到离域的过渡金属电子，从而导致更高的矩和更强的磁性。 然而，在单分子磁体中，可以使用晚期镧系元素，因为磁耦合要么不相关（对于单核系统），要么由存在的特定交换途径决定。 因此，分子磁体可以利用后期镧系元素的高矩，同时仍然利用使 SmCo5 等磁体如此强大的相同特性。

锕系茂金属

前面的例子集中在镧系元素系统。这是因为，对于一级近似，地面自旋轨道耦合状态可以被认为是良好隔离的，对于感兴趣的镧系元素离子，任何状态混合都可以忽略不计。这种近似趋于成立，因为镧系元素与晶体场的一般弱相互作用比自旋轨道耦合相互作用小一个数量级。因此，mJ 状态之间的相互作用被最小化，并且 mJ 仍然是描述系统的相当好的量子数。与此的偏差是众所周知的，并且解释了镧系元素光谱的许多微妙之处，但它们超出了此处介绍的简单模型的范围。这种状态混合偏差在锕系元素中更为明显，在那里经常观察到更强的金属-配体相互作用。尽管锕系单分子磁性仍远未开发，但这些并发症最终可能被证明是资产：更大的金属-配体相互作用可以为多核组件提供更大的激发态分离和增强的磁耦合。上述模型对于理解锕系单离子各向异性仍然保留了一些预测质量，但仅限于有限的情况。

例如，Np(COT)2(neptunocene；(COT)2 ¼ 环辛四烯二价阴离子) 包含 Np(IV) 离子和三个未配对的 5f 电子。与具有等效 4f3 电子数的 Nd(III) 类比，Np(IV) 具有扁平电子密度，应该适合 (COT)2 配体的夹心型配体环境。最近，在该化合物中证明了单分子磁体行为，证实了显着的单离子各向异性的存在。 5f4 物种 Pu(COT)2(plutonocene; (COT)2 ¼ cyclooctatetraenedianion) 也提供了一个有趣的例子，因为它只表现出与温度无关的顺磁性，尽管有一个顺磁性的 5I4 [5f4, S=4/2=2, 2S +1=5, L=3+2+1+0=6 (I), J=LS=4] 自旋轨道基态。与 Pm(III)（见图 8）相比，Pu(IV) 应该有一个长长的电子密度基态。在(COT)2配体的夹心型晶场环境中，这导致非磁性mJ=0态的能量降低。与此图一致，对于茂基钚观察到的磁性行为是由于非磁性基态和低位激发态之间的混合。


------

What is not required to make a single moleculemagnetFrank Neese*aband Dimitrios A. Pantazisab
DOI: 10.1039/c005256f

迄今为止，人们普遍接受的假设是，开发更高效的单分子磁体必须涉及更高的总自旋值，这推动了合成努力朝着增加核数的分子簇方向发展。在本文中，建议重新考虑这种方法可能是值得的。有来自理论和实验的证据表明，具有更高总自旋的多核配合物的竞争作为最大化磁弛豫势垒的策略可能不一定富有成效。相反，我们建议应该进行更多的努力来理解最大化小分子，甚至可能是单核分子的各向异性所涉及的参数。从头开始使用多引用计算我们展示了可以应用的理论和代表性单核复合物的计算方法的原理。这样的小单元随后可以用作构建块，用于更大和最大各向异性的单分子磁体的受控组装。

----

磁性相互作用的开壳过渡金属离子簇是化学、物理学和生物学的不同学科汇聚的持续兴趣主题。1含锰系统比任何其他例子都更好地展示了分子磁性研究的跨学科和多方面的性质。在生物无机化学中，研究最深入的自旋耦合簇之一是光系统 II 的析氧复合物 (OEC)，这是一种结构不确定的四核氧桥连含钙锰簇 (Mn4OxCa)2-6，可催化水的氧化在含氧光合作用的第一阶段。 7,8 在我们自己对 OEC 的 S2 态 (Mn3IVMnIII) 的几种拟议结构模型的研究中，我们发现不同结构模型之间的总基态自旋可能会有很大差异。 9， 10 各个 Mn 中心之间的自旋耦合类型（铁磁或反铁磁）严重且敏感地取决于簇的整体拓扑以及金属桥接基团的化学特性和配位模式。 11-13 总体而言，磁性某些模型的耦合会导致反铁磁 S = 1/2 基态，这与实验数据一致，14-17 而对于其他模型，基态 s获得了显着更高的总自旋。10 当人们试图模仿 OEC 的 Mn4 簇时，显然需要第一种情况。有趣的是，在单分子磁性领域恰恰相反，通常的目标是最大化总自旋量子数 S。这个有趣的目的矛盾使我们从这个替代的角度来处理这个问题并进一步探究进入当前单分子磁性研究的一些核心假设。在本文中，我们想提出我们对这些假设之一的看法。

[自旋耦合类型（铁磁或反铁磁）严重且敏感地取决于簇的整体拓扑以及金属桥接基团的化学特性和配位模式]

毫无疑问，在过去的几十年里，对开发零维磁体（通常称为单分子磁体 (SMM)）的深入探索是分子磁学中最具智力和技术前景的主题之一。 18-20 SMM 是显示块状磁性材料特性的分子种类：它们可以被外加磁场磁化，并且在磁场移除后能够在低于特定温度的相当长的时间内保持其磁化强度。这种磁滞现象，通常被称为磁化的缓慢弛豫，是 SMM 最迷人的方面，因为它意味着至少在原则上——并且在适当的条件下——这些系统可以适用于前所未有的高密度信息存储。

磁滞现象的关键在于它不是由大量磁性粒子在晶格中远距离协同相互作用的集体行为引起的，如“经典”块状磁铁。相反，它直接源于分子本身的电子结构的内在特性。因此，量子效应在基本水平上定义了这些系统的行为。21 单分子磁体的显着特征是阻滞温度，在该温度以下它显示出磁化的缓慢弛豫。这反过来又与自旋反转能垒的高度有关。因此，根据与分子的总自旋和磁各向异性相关的一些基本参数来理解和讨论 SMM 的行为。

在下文中，我们将简要概述该理论并简要讨论当前的方法。 合成高核团簇的驱动力是最大化总自旋量子数 S 的愿望。 追求这一点是希望更高的 S 将导致增加的磁各向异性势垒（见下文），因此更好（ 非常缓慢地放松）单分子磁铁。 我们的观点是，由于基本的理论原因，这种方法可能不像预期的那样成功。 将努力放在最大化较小单元的轴向各向异性上可能会更成功。 我们使用简单的配体场参数和零场分裂参数的高级从头计算的组合，通过选定的单核配合物的例子证明了这种方法的潜力。

基本考虑

根据哈密顿量，SMM 的磁行为受各向异性零场分裂参数 D 和 E 控制

.. math::
    H = DSz^2 + E(Sx^2 − Sy^2)

其中轴向 D 和菱形 E 零场分裂参数反映了围绕磁心的对称类型。对于三次对称，D 和 E 都为零，而在轴对称的情况下，只有 E 为零。 D 的符号很关键，因为它决定了与 S 多重态相关的磁各向异性的类型。正号（易平面各向异性）意味着 MS = 0 状态（半整数 S 的 MS = ±½）将具有最低能量，因此无法观察到与 SMM 相关的磁现象。相比之下，D（易轴各向异性）的负值意味着 MS = ±S 状态，其中自旋矢量沿量子化轴的最大分量将是最稳定的。后一种情况 (D < 0) 是 SMM 的基本要求，因为它通过允许 ±MS 流形的不同填充构成了磁化的必要条件。

[D < 0 意味着更大的 Sz 的绝对值将降低能量. 然后我们希望 的转变是 从 +S 到 -S 的转换]

磁化和弛豫过程传统上由图 1 的“双井”图描述，其中 ±MS 状态绘制在不同的井上。 在零场，所有 MS ≠ 0 能级形成退化对。 然而，当平行于磁化轴施加外场时，-MS 能级稳定，+MS 能级不稳定。 如果系统的磁化强度达到其饱和值，则只有 MS = -S 级保持填充。 移除场后，系统通过图 1 右图所示的一系列步骤恢复到热平衡。在一个简单的近似值中，固有自旋反转势垒越大


.. math::
    U = |D|S^2

松弛时间越长。 因此，该势垒是观察单分子磁性的最关键决定因素。

SMM 设计和理论原理

由于与该领域的起源和合成实践相关的各种原因，SMM 研究的主要重点主要放在操纵候选单分子磁体的总自旋 S 上。在这个方向上最富有成效的方法是构建多核过渡金属实体，在相邻磁中心之间具有主要的铁磁相互作用，从而导致总自旋量子数的高值。锰和铁在现有的多核 SMM 中占有突出地位，而使用钒、镍、钴和最近的镧系元素的例子有很多。18,22,23 单分子磁性首先在铁磁十二核乙酸锰簇中被识别和研究[Mn12O12(CH3COO)16(H2O)4]（图 2），一种具有 S = 10 基态的分子，在 2 K 的温度下表现出几个月数量级的磁化弛豫。24,25 该簇的衍生物已被广泛研究并形成了一大类 SMM，其磁化反转能垒高达 46 cm-1，而最近在 S = 12.26 的六核 Mn 络合物中实现了更高的势垒，达到了 62 cm-1。最大化总自旋是增加自旋反转势垒的最直接方法，更大的簇已经并且目前正在合成，目前的记录是混合价锰聚集体的 S = 83/2包括 19 Mn 中心。 27

然而，这些和其他被探索为候选 SMM 平台的过渡金属簇的例子存在一个固有的固有缺点：ZFS 参数 D 的值小得令人不安。具体来说，Mn12 SMM 的 D 仅为 -0.46 cm -1，而即使是记录保持者 Mn6 系统的 D 也略小，为 -0.43 cm-1。因此，尽管 S 相对较高，但对于 Mn12 和 Mn6 系统，可实现的磁化反转势垒高度分别限制为 46 cm-1 和 62 cm-1。在这方面，将 D 值与通常在单核 Mn 配合物中观察到的值进行比较是有启发性的。对于轴向拉长的 Mn(III) 中心 D 通常约为 -4.5 cm-1，是与上述簇相关的 D 值的十倍。因此，即使使用单个金属原子，也已经有可能阻止大约 18 cm-1 的磁化反转。从这个角度来看，导致上述多核 SMM 的综合努力的回报似乎没有达到最初的预期。就反转势垒而言，前所未有的 S 值并没有导致明显更好的单分子磁体。

我们目前对单分子磁体的理解指出了导致此类多核 SMM 中磁各向异性较小的两个因素。 第一个是结构性的，指的是磁心的拓扑排列，或者更具体地说，是指局部各向异性轴的相互对齐。 特别是，可以证明磁各向异性对单个 Jahn-Teller 轴的对齐很敏感 28,29，如果局部各向异性轴未对齐，则磁各向异性会随着核数的增加而急剧减少。 30 这种局部各向异性的相互抵消是难以避免的 在包含多个金属离子的簇中，因为高度对称分子结构的合理设计和精确局部控制的潜力变得越来越有限。

第二个也是最重要的因素源于一个基本认识，即用于能量屏障的表达式（方程（2））在一个微妙但关键的方面具有误导性：它模糊了 D 和 S 之间的基本联系。我们希望的最重要的一点 需要说明的是，尽管出现了方程，但磁各向异性势垒的高度基本上不是总自旋 S 的函数。这是基于描述自旋轨道耦合 (SOC) 的已知一般方程所预期的 ) 对 D tensor31 (eqn (3)–(5)) 的贡献：

其中 Δb = Eb − E0 是在没有 SOC 的情况下多重峰 b 和基态多重峰之间的能量差。必须强调的是，这些表达式可能是精确的：它们不依赖于任何近似的计算程序，而是直接从建立在二阶微扰理论基础上的稳健理论论证中推导出来，并根据 Born-Oppenheimer Hamiltonian 的精确本征态进行表述。这些方程清楚地表明 D 与 S2 成反比。这种依赖性对于由具有相同多重性（方程（3））的激发态产生的贡献是准确的，对于不同多重性的激发态（方程（4）和（5））是近似的。因此，从纯粹的理论考虑，可以预期 :math:`|D|S2` 将在很大程度上独立于 S。这一事实似乎普遍被低估，在理论文献中很少有例外。 32,33 在我们认为，这意味着尝试通过增加 S 来获得更好的 SMM 可能不是唯一可行的途径。相反，值得考虑是否将更多的研究工作用于获得增强的负|D|。值可能是最终实现更高的自旋反转障碍的最佳方式。在下文中，我们将展示如何使用理论化学探索这个问题，并提供一些示例，说明如何使用单核配合物朝着这个方向努力。

计算方法和示例

在轨道准简并情况下或当自旋轨道耦合非常大时，零场分裂 34,35 的从头计算尤其具有挑战性。扰动理论在这些情况下失效，有必要在准简并扰动理论 (QDPT)36 的框架内对 SOC 进行无限阶处理，如下所述。我们使用的模型要么部分基于现有的实验结构，要么从头开始设计，然后使用混合 B3LYP 泛函 37,38 结合球链近似精确交换 (RIJCOSX) 进行优化。 39 卡尔斯鲁厄基组极化三 ζ 质量 (TZVP) 以及相应的辅助基组用于所有原子。 40,41 初始波函数是使用状态平均完整活动空间自洽场 (CASSCF) 计算构建的，使用的活动空间包括五个金属 d 基轨道。对于 S = 2 的例子，所有五个可能的五重态以及 35 个三重态都包括在计算中。随后直接使用参考 CASSCF 波函数，或者在选定的情况下，使用差分专用配置相互作用 (DDCI2) 方法校正动态相关效应。 42 然后通过 SOC 的对角化直接获得对 ZFS 的自旋轨道耦合贡献算子在初始根集的基础上，采用 Wigner-Eckart 定理来减少 SOC 矩阵元素。35 根据微扰理论，这等效于自旋轨道耦合的无限阶处理。所有计算均使用 ORCA 进行。 43 对于轨道近简并过渡金属系统，SOC 是主要相互作用，因此我们专门关注这一点。 35 直接偶极自旋 - 自旋 (SS) 耦合仅对于零场分裂值变得不可忽略比此处考虑的要小得多。 44

现在转向实际例子，公平地说，从预测理论化学的角度来看，详细了解决定 D 的符号和大小的所有因素仍然是一个巨大的挑战。因此，具有定制 D 值的分子的合理设计目前是一项非平凡的任务。 45 然而，为了确定高度各向异性系统的潜在候选者，首先考虑某些应该是接近轨道近简并。这将最大化自旋轨道耦合并导致增强的零场分裂。

这种情况的一个例子是三角双锥体或基于平面的三角锥体环境中的高自旋 d6 系统，其中 d 轨道的配体场分裂导致两个双简并集 e'' (xz, yz) 和 e ' (xy, x2 − y2) 和能量最高的 a1' (z2)（图 3）。为了模拟这种情况，研究了模型 Fe(II) 复合物 (S = 2)，使用简单的三足 N4 四齿配体来定义配位球。

根据我们的计算结果，该模型系统的 D 值预计为令人印象深刻的 -26.7 cm-1。 在包含与 DDCI2 方法的动态相关性后，D 的量级减少到 -21.8 cm-1。 当将这些值与扰动理论预测的值进行比较时，上述 QDPT 方法的必要性就显而易见了，在目前的情况下，扰动理论将 D 的幅度高估了 2-3 倍。 不管预测数字的绝对精度如何，即使是最保守的值也意味着接近 100 cm-1 的内在自旋反转势垒。

可以设想这种系统的性质可以通过配体设计进行微调，这可能决定例如金属和赤道供体原子的共面性的偏差。因此，由于在该复合物中可以实现大的各向异性，磁化反转的内在能量势垒可能高于任何多核 Mn12 或 Mn6 SMM 的相应势垒。当 Fe(II) 被 Co(III) 取代时，各向异性保持在显着的程度，Co(III) 保持相同的电子配置。在这种情况下，SOC 贡献较小，预测的 D 值为 -16.3 cm-1。

需要指出的是，上述情况并非仅是理论上的可能性；在 Freedman 等人最近的一份报告中。高自旋 Fe(II) 配合物 K[(tpaMes)Fe]（图 4）48 的磁化率数据拟合的 D 值为 -39.6 cm-1。对于相同的系统，即在报告的实验几何结构中使用完整的配体，我们计算出的 D 为 -35.1 cm-1。这种极好的一致性证实，这些值确实可以在单离子系统中实现，并且可以通过当前工作中使用的计算方法以合理的精度进行预测。

在这一点上必须强调的是，只要 E 导出状态的两个分量之间的零阶能量差可识别地大于扩展，则自旋哈密顿量与 QDPT 矩阵的特征值之间的匹配过程是有效的由自旋轨道耦合引起的能级。在目前的情况下，自旋轨道耦合产生两组可区分的五个磁性子能级，可以用 S = 2 自旋哈密顿量来近似描述。然而，该系统可能处于这种方法的适用性的极限，下面描述更有利的情况。

另一个有趣的前景是基于正方形的金字塔几何形状，正如图 5 所示的高自旋 d6 配置所预期的那样，其中 t2g 衍生轨道的部分占据应导致高轨道角动量。为了构建适合这种情况的模型，我们使用了如图 5.49,50 所示的 Grohmann 的四足五齿 N5 供体配体。该配体已被证明对键激活过程的反应性研究很有价值，因为它提供了化学无害且结构明确的环境.50 就我们的目的而言，它是一个理想的选择，因为它定义了一个刚性和化学逼真的方形金字塔配位袋。所研究的模型再次基于 Fe(II) 离子，得出 S = 2。重要的是，我们的计算得出 D 为 -15.5 cm-1 的大负值。因此，这种简单系统的固有磁化反转势垒将超过 60 cm-1。为了比较，当 Mn(III) 用于相同配体的高自旋 d4 配置时，D 参数预计为 -4.9 cm-1。

之所以选择上述示例，是因为它们简单地展示了本文的观点，只是可能性的一个很小的样本。例如，另一种已通过实验表征并值得进一步分析的单核系统是镍络合物 [Ni(im)4(ac)2]（im = 咪唑，ac = 醋酸盐），对其同时拟合了磁化率和磁化强度使 D 为 -22.3 cm-1.51 对于各种过渡金属离子、配位几何结构和氧化态，可以设想更多候选物。当然，进一步的考虑必须进入调查过程，例如菱形参数和隧道效应的控制。最后，值得指出的是，SMM 领域的另一个令人兴奋的发展涉及 f 块元素的使用。突出的例子包括镧系元素-酞菁系统，52-54 铽和镝已经产生了有希望的分子，但也包括锕系元素。作为后一种情况的一个例子，最近有一份关于三棱柱形铀 (III) 配合物缓慢磁弛豫的报告。 55 双核物种也是高度各向异性构建单元的潜在候选者，无论是 3d-4f 簇的形式或作为 III 类混合价二聚体。

概括

我们建议转移重点可能有利于研究更好的单分子磁铁。 零场分裂参数 D 对自旋量子数的“隐藏”依赖性意味着可能不需要通过构建多核实体来最大化总 S 来制造更好的单分子磁体。 事实上，它甚至可能与预期的结果背道而驰。 一个更有希望的研究途径可能是增强“设计者”单核物种的各向异性。 随后可以通过结构良好控制的方式将这些构建块组合成寡核分子实体，该方式不会影响单个单元的有利各向异性。

通过多参考 ab initio 方法和准简并扰动理论研究的许多例子，我们证明了在单核过渡金属物质中确实可以实现高轴向各向异性值。这些例子的共同点是一个接近轨道简并性的电子配置。这种情况使自旋轨道耦合最大化并导致大的零场分裂。使用 MRCI 和 DDCI2 方法对自旋轨道耦合 (QDPT) 进行无限阶处理，确定这些系统的零场分裂参数 D 产生了负值 :math:`|D|` 比在多核 SMM 中观察到的高两个数量级。这证实了单离子分子原则上可以具有与迄今为止研究的任何多核 SMM 一样高甚至更高的自旋反转能垒。最近文献中的例子证实了这种方法有很大的希望。理论化学是否能够在广泛的电子结构情况下提供结构特征和 ZFS 参数之间可靠和准确的相关性，以及合成化学是否能够将这些预测和它们承诺的特性变为现实，还有待观察分子。

[接近轨道简并性的电子配置 -> 自旋轨道耦合最大化]

----------------

Strong exchange and magnetic blocking inN232-radical-bridged lanthanide complexesJeffrey D. Rinehart1, Ming Fang2, William J. Evans2*and Jeffrey R. Long1*

单分子磁铁接近基于自旋的设备的最终尺寸限制。这些复合物可以在低温下长时间保留自旋信息，表明可能在高密度信息存储、量子计算和自旋电子学中应用。值得注意的是，大多数此类应用的成功取决于提高固有的分子自旋反转势垒。尽管最近的进展表明含镧系元素的配合物在产生大势垒方面的可行性，但弱或不存在的磁交换耦合允许快速弛豫途径，从而减轻这些物种的全部潜力。在这里，我们表明 N232 自由基桥的扩散自旋可以导致双核 Ln(III)(Ln5Gd, Dy) 配合物中异常强的磁交换。 Gd(III) 同源物表现出迄今为止对该离子观察到的最强磁耦合，而高各向异性 Dy(III) 离子的掺入产生了具有 8.3 K 记录磁阻温度的分子，扫描速率为 0.08 T s21。

[这里追求的是增大了磁交换耦合, 可能是说, 如果相邻之间结合是铁磁性, 则两个S相互正向增强?]

近 20 年前，人们发现分子可以对其总自旋的反转具有相当大的能量势垒，使它们能够像纳米级经典磁铁一样表现，正如对低温磁滞的观察所证明的那样。 从那时起，许多实验和理论研究，主要是关于锰氧簇，探索了控制这种单分子磁体中自旋反转势垒的参数。 尽管增加 S 或轴向各向异性 D 可以增加分子的自旋反转势垒（U = S2 :math:`|D|`），但同时增加这些参数的努力由于它们的相互关系而变得复杂3,4。 具有许多交换耦合过渡金属中心的簇可以具有非常大的 S 值，但伴随的 D 值往往很低，抵消了自旋反转势垒的任何预期增强。 这一警告一直是实现基于单分子磁体的设备 6-10 的关键障碍。

上述观察导致一些研究人员将注意力集中在包含多个甚至一个自旋载体的小、高各向异性分子上11、12、13、14。镧系元素和锕系元素特别适合于此，因为它们较大的未淬灭轨道矩和强自旋轨道耦合可以产生元素周期表中无与伦比的单离子各向异性。特别值得关注的一个领域是含镝分子的合成，这得益于自旋轨道耦合 Dy(III) Kramers 双基态 (S = 5/2, L = 5，J = 15/2）。事实上，对镝配合物的研究已经产生了大量开创性的结果 15、16，包括多核团簇的最高弛豫能垒 17、18、19 以及任何单分子磁体观察到磁滞的最高温度 17。重要的是，由于 4f 轨道的径向延伸有限，簇分子几乎没有提供 Dy(III) 中心之间磁耦合的证据，弛豫势垒可能归因于单个 Dy(III) 离子。这种效应限制了在含镧系元素的配合物中可以实现的最大自旋反转势垒，因为力矩仅限于单个离子的力矩。此外，已经发现交换耦合可以减轻量子隧道弛豫过程，该过程导致零外加场下剩余磁化强度的损失。因此，在没有交换耦合的情况下，[TbPc2]-（H2Pc = 酞菁）的最高测量势垒为 230 cm-1 的分子在如此高的温度下表现出与热激活行为的偏差，以至于在其滞后回线，然后仅在 1.7 K（参考文献 12）。

[交换耦合可以减轻量子隧道弛豫过程 -> 增加交换耦合是有利的]

-------------

The rise of 3-d single-ion magnets in molecular magnetism: towards materials from molecules?
Jamie M. Frost ORCID logo, Katie L. M. Harriman and Muralee Murugesu ORCID logo*

包含一个自旋中心的单分子磁体 (SMM)（所谓的单离子磁体）理论上代表了基于自旋的电子设备的最小可能单元。这项技术和相关技术的实现首先取决于能够设计具有足够大的磁化反转能垒 Ueff 的系统，其次取决于能够将这些分子组织成可寻址的阵列。近年来，前一个目标取得了重大进展——主要是由于致力于研究基于高度各向异性镧系元素离子的配合物，如 Tb(III) 和 Dy(III)。然而，自 2013 年以来，以及 Long 及其同事关于显示 Ueff = 325 K 的线性 Fe(I) 系统的非凡报告，过渡金属的单离子系统在文献中经历了某种复兴。他们不仅有重要的课程可以教我们关于寻求增强 Ueff 的各向异性和弛豫动力学，而且创建强耦合自旋系统的能力可能提供访问具有有趣结构的大量 1、2 和 3 维材料的途径。和物理特性。这个观点从合成化学家的角度总结了这一快速扩展的分子磁性子类型的最新进展，特别关注迄今为止从 d 区单离子磁铁中学到的经验教训，以及我们认为未来几年可能会出现的未来研究方向。

1. 引言：“为什么”？

磁性材料在我们的日常生活中占有重要地位；从信息存储技术到通信设备和医疗设备，仅举几例。传统上，这些应用的需求由稀土金属间化合物（例如 SmCo5 和 Nd2Fe14B）来满足，它们是迄今为止已知的最强大的磁铁之一。稀土供应链的地缘政治需要探索新方法来设计更小、更便宜的替代品。实现这一目标的一种可能方法是采用分子“自下而上”的方法来设计磁性材料。单分子磁体 (SMM) 是分子，它们表现出纯分子来源的磁化缓慢弛豫。当复合物表现出这种行为，但仅包含单个金属离子时，它们通常被称为单离子磁铁 (SIM)。或者，或者，单核单分子磁体 (MSMM)。2 我们没有提出支持使用任何一个术语的论据，严格来说，我们选择采用前者是为了清晰和可读性。这些系统继续处于纳米磁性材料研究的前沿，并已被提议用于各种应用，包括分子自旋电子学、3 高密度信息存储、4 和用于量子信息处理的量子位。 5 除了实际应用之外，还有一个对此类材料的研究具有内在的学术兴趣，SMM/SIM 代表了理想的模型系统，用于发现和探索迷人的新物理学，特别是在经典和量子体系之间的界面。 6 SMM/SIM 是超顺磁体，显示磁滞低于其阻塞温度 (TB)。这些材料是磁性双稳态的，表现出从 +Ms 到 -Ms 的自旋反转的能垒。 7 这个概念最好使用双阱势能图来说明，其中两个阱代表最低能量 ± Ms 水平（图. 1).分隔两口井的能垒的性质仍然是分子磁学界争论的主题（见下文），但通常被引用为 Ueff = S2|D|并且 Ueff = (S2 − ¼)|D|分别用于整数和非整数自旋系统。8 在这些方程中，S 是复数的总自旋，D 是轴向零场分裂参数，可以为正也可以为负。前者描述了一个系统，其中最小的 Ms 状态的能量低于较大的 Ms 状态；后者，最大的女士状态的能量最低。除了一些值得注意的例外，SMM 的特点是存在负值 D。当 D 为负时，Ms = 0 和 Ms = ±S 之间的能量差，用 U 表示，代表磁矩热反转的能垒.这意味着如果系统的热能 (KBT) 小于 U，则系统将无法随机重新定向其磁矩，因此将陷入势能最小值。在这种情况下，如果系统在外加磁场下被磁化，则在移除该磁场后，它可以保持该磁化强度（前提是 KBT 永远不会大于 U）。这在纯分子起源的低温下产生磁滞效应，这是 SMM/SIM 的定义特征。

-----------

莫特绝缘子的轨道顺序和波动

Orbital Order and Fluctuations in Mott Insulators 
Giniyat Khaliullin
Progress of Theoretical Physics Supplement, Volume 160, June 2005, Pages 155–202, https://doi.org/10.1143/PTPS.160.155

讨论了控制过渡金属氧化物中轨道顺序和轨道波动的基本机制。 晶格驱动的经典轨道图片，例如 就像在锰酸盐 LaMnO3 中一样，与在伪立方钛酸盐 ATiO3 和钒酸盐 AVO3 中实现的受挫超交换模型中轨道的量子行为形成对比。 在 YVO3 中，晶格和超交换效应强烈竞争——这解释了磁态对温度和掺杂的极端敏感性。 在层状钴酸盐的例子中考虑通过相对论自旋轨道耦合解除 t2g 轨道简并。 我们发现低能态的自旋轨道混合导致 CoO2 母体化合物的三角形晶格中出现异常的磁相关。 最后，从自旋/轨道极化液体的角度讨论了富钠化合物 Na1-xCoO2 的磁性。

[轨道本身的空间指向可以改变耦合和化学键强弱和自旋空间分布, 但是不能让自旋各向异性. 自旋各向异性只能通过 soc 实现]

现在众所周知，轨道自由度是过渡金属氧化物物理性质的重要控制参数。 1)-3) 轨道量子数指定了晶体中的电子密度分布，因此提供了磁性与结构之间的联系化学键。4),5)当磁活性电子所经历的晶体场的对称性很高时，我们会遇到轨道简并问题。在单一杂质的情况下，这种简并性是一种精确的对称特性，不能通过轨道-晶格耦合解除；相反，纯粹的电子简并被所谓的振动状态的简并所取代，其中轨道动力学和晶格振动是纠缠在一起的，不能再分开了。然而，轨道简并必须在一个密集的磁性离子系统中被解除。抑制固体中轨道自由度的基本物理机制——通过轨道-晶格 Jahn-Teller(JT) 耦合、通过轨道之间的超交换 (SE) 相互作用以及通过相对论自旋-轨道耦合——是众所周知的并且之前已经进行了广泛的讨论；4),5) 请特别参阅一篇评论文章。6) 本文的目的是讨论该领域的一些最新进展。

[为什么 轨道简并必须在一个密集的磁性离子系统中被解除? - 是由于 JT,SE,SOC 效应]

通常，不容易识别哪种机制（如果有）在特定感兴趣的材料中占主导地位。通常，当它们指向配体时，人们期望 eg 对称轨道的强 JT 相互作用。另一方面，Ti、V、Ru 等具有 t2g 轨道简并性的离子被视为“弱 Jahn-Teller”离子，上面列出的其他机制在基于这些离子的化合物中可能同等甚至更重要。 strongJT 情况的一个经验迹象是自旋轨道分离，在非常不同的（磁性 Tm 和结构 Tstr）转变温度和观察到的大晶格畸变的意义上。轨道被这些相干晶格畸变（自）捕获，无论自旋是否有序，d-壳四极矩都是有序的。而其他两种机制在这方面不同，并且通过 Tm Tstr 指示的自旋轨道限制更好地表征，松散地说。事实上，自旋和轨道排序/波动之间的强耦合是超交换和自旋轨道相互作用“通过构造”的内在特征。超级交换机制在莫特金属-绝缘体转变附近变得越来越有效，因为在小电荷间隙材料中虚电荷波动（最终负责交换相互作用）的强度很大。莫特跃迁附近电子的虚拟动能增加——换句话说，接近金属态——可以使电子交换比电子-晶格耦合更有效地提升轨道简并性。7),8

由于上述机制背后的相互作用性质不同，它们通常偏好不同的轨道状态并相互竞争。 因此，轨道状态的定量描述通常是困难的，但在某些限制情况下是可能的。 特别是，如果基态轨道极化主要是由于强烈的晶格畸变，那么就可以像标准晶体场论一样，从对称性的角度“猜测”它。 在这种情况下，低能轨道波动被抑制，并且在最低经典轨道状态内运行仅自旋的哈密顿量就足够了。 作为这种简单情况的一个例子，我们在§2中考虑 LaMnO3 的磁性和光学性质

强（超交换和相对论自旋轨道）耦合的极限在理论上更多地涉及，因为在这种情况下必须从在完整自旋轨道希尔伯特空间中运行的哈密顿算子开始，并通过优化以下推导基态自旋轨道波函数站点间相关性。事实证明，这项工作无法在简单的经典层面上完成；人们很快就会意识到自旋轨道哈密顿量具有大量具有相同能量的经典构型。因此，理论必须包括量子涨落，以解除轨道简并并选择轨道和自旋扫描难以分离的基态——与上述情况相比，这是一种不同的情况。这种复杂性的起源在于轨道波函数的空间各向异性。这导致轨道相互作用的特定非海森堡形式在包含多个等效键方向的高对称晶格上受阻。物理上，不同键上的轨道交换相互作用需要不同轨道状态的群体，因此竞争。这导致经典基态的无限简并。本文的很大一部分致力于说明如何通过自旋轨道模型中的量子效应解决轨道挫折，并讨论在具有钙钛矿结构的钛酸盐和钒酸盐背景下的结果 (§3)。我们还将展示 eg 和 t2g 轨道的超交换模型的低能行为的关键差异。

在某些情况下，超交换和轨道-晶格相互作用之间的竞争会产生丰富的相图，包括由一阶跃迁分离的互斥状态。 §4 中讨论的 YVO3 就是一个很好的例子。 特别是，我们展示了如何通过温度或少量空穴掺杂在 YVO3 中灵敏地控制三个最相关的自旋/轨道电子相之间的竞争。

论文的最后一部分，§5，讨论了相对论自旋轨道耦合λso 的作用，它有效地减少了单离子水平上的轨道简并。这种耦合混合了基态波函数中的自旋和轨道量子数，使得磁性排序同时暗示轨道和自旋排序。自旋轨道耦合机制对于隔离具有大 λso 的晚 3d 离子化合物以及 4d 钌酸盐可能是必不可少的。我们在这里关注具有三角形晶格的二维钴酸盐，并提出了一个理论，该理论表明可以通过自旋轨道耦合在 CoO2 平面中稳定非常不寻常的磁态。我们还在该部分讨论了钴离子的轨道简并性和众所周知的自旋态灵活性如何导致富钠化合物 Na1-xCoO2 的极化子液体图像，并解释它们的磁性。

我们的目的是通过在特定化合物的背景下考虑它们的预测，更加强调对解除轨道简并的不同机制的比较讨论。除了讨论以前的工作外，手稿还提出了许多原创成果，这些成果要么发展了已知的想法，要么是全新的。这些新的结果和预测可能有助于解决有争议的问题并区分不同的模型和观点。

§2. 通过晶格畸变解除轨道简并

让我们考虑组成为 ABO3 的莫特绝缘体，其中 A 和 B 位点分别容纳稀土和过渡金属离子。 它们以扭曲的钙钛矿结构结晶。1),9) 尽管磁性离子形成了一个非常简单的近立方晶格，但在这些化合物中观察到了各种自旋结构：LaTiO3 中的各向同性 G 型反铁磁性 (AF)，各向同性铁 -YTiO3 中的磁性 (F)，以及 LaVO3 中的 C 型 AF 和 LaMnO3 中的 A 型 AF 等各向异性磁态。 解除轨道简并可能在起作用，这取决于轨道的类型、自旋值以及与莫特跃迁的接近程度。

考虑到钙钛矿中的晶格畸变，我们应该区分两种不同来源的畸变：（A）第一个是由于离子尺寸失配效应，产生协同旋转和八面体的一些畸变，以实现紧密的 钙钛矿结构内的堆积条件。 这些是与立方对称性的“外在”偏差，从某种意义上说，它们不是由轨道本身触发的，即使在根本没有轨道简并性的钙钛矿中也存在，例如 在 LaAlO3 或 LaFeO3 中。 轨道可能在外在变形下分裂和极化，但它们本质上扮演着旁观者的角色，因此在这种情况下，从合作现象（例如“自旋排序”）的意义上说“轨道排序”会产生误导。 (B) 其次，协同 JT 畸变，它是由轨道晶格在轨道有序温度下自身耦合产生的（被“眼睛”视为结构转变）。

通常，这两种贡献是相互叠加的。 有时，很难确定哪个占优势。 在这种情况下，失真的温度依赖性是有帮助的。 锰矿在约 800 K 的高温下表现出轨道有序 - 无序相变，低于该相变，八面体的 15% 量级畸变开始出现。这表明协作 JT 物理的主导作用，这对于 Eg 轨道是自然的 氧振动和 Eg 四极杆之间具有强耦合的系统。 相比之下，迄今为止在钛酸盐中没有观察到协同结构相变，这表明这些化合物中存在的小晶格畸变主要是由于离子尺寸失配效应。 这似乎也是合理的，因为 t2g 轨道 JT 耦合很弱。

无论起源如何，晶格畸变都会在晶体场势中产生低（非立方）对称分量，从而分裂最初简并的轨道能级。 虽然可以毫无问题地确定最低的占据晶体场能级的结构——简单地通过对称性考虑，能级分裂对 (i) 畸变和 (ii) 轨道-晶格耦合的值非常敏感（这两个因素都小得多 在 t2g 轨道化合物中）。 如果分裂足够大以将电子定位在最低晶体场水平并抑制位点间轨道波动，则轨道的经典处理是合理的。 因此，eg电子密度由通过位点相关经典变量αi参数化的函数确定：

而占据的 t2g 轨道可以通过两个角度表示：

了解这些函数后，人们就可以根据几个“轨道角”来表达各种实验观测值，例如自旋相互作用、光吸收和拉曼散射强度等。 [通常，经典轨道状态可能也包括复波函数，但在强晶格畸变的情况下，它们被排除在外 4),6)。 ] 因此，这些角度可以从实验数据中确定，然后与晶体场理论建议的角度进行比较。 这种经典的方法是对“轨道物理学”的极大简化，它在过去得到了广泛而成功的应用。 关于这张图片中的轨道激发，它们基本上可以被视为晶体场能级之间的几乎局部化的跃迁。 我们在下面展示了这种规范的“轨道角”场景在锰矿中的效果如何，并讨论了它在钛铁矿和钒酸盐中的缺点。

2.1.eg 轨道：LaMnO3 的情况

在~800 K >> TN 处的协同 JT 相变下方，两个亚晶格轨道顺序设置。由八面体伸长的 C 型排列建议（在 ab 平面内交错并沿方向重复），最低晶体场级可以通过轨道参数化 角度θ如下：

在这种状态下，负电子分布在空间上是不对称的，这导致自旋交换耦合和光学跃迁幅度的强烈各向异性。因此，轨道角θ可以通过相关实验确定，并与结构数据建议的θ～108°进行比较

2.2.t2g 轨道：钛酸盐

根据 A 位离子半径，迄今为止已在 ATiO3 化合物中确定了两种类型的磁性排序：LaTiO3 中的 (I)G 型 AF 状态，它变为 (II) 铁磁排序，用于较小尺寸的 A 离子，如 YTiO3 17) 令人惊讶的是，AF 和 F 态在所有三个晶体学方向上均等交换耦合的意义上是各向同性的。 如此强大的自旋相互作用各向同性（尽管 c 方向键在结构上不等同于平面内的键），以及这种不相容的自旋态之间的一种“软”（而不是强一阶）跃迁是非常不寻常的。

钛钛矿的另一个独特之处在于，与许多氧化物不同，迄今为止，在 LaTiO3 和 YTiO3 中没有观察到协同结构相变。 （除了表明存在低能量轨道简并性的 LaTiO3 中相当大的磁致伸缩。）这是非常不寻常的，因为在近八面体环境中，Ti3+ 离子显然可以预期 JT 物理。对这个悖论的一种思考方式是 18),7),8),19),21),22) 钛铁矿位于 Mott 跃迁附近，增强的虚电荷波动，通常以自旋轨道的形式表示超交换相互作用，挫败和抑制预期的 JT 轨道顺序（见下一节）。另一种解释是可能的，23),20) 基于局部晶体场图。在这种观点下，轨道状态受晶格控制，而不是超交换相互作用。即，认为由离子尺寸失配效应引起的外在晶格畸变（所谓的 GdFeO3 型畸变）消除了所有温度下的轨道简并，因此轨道动力学受到抑制，并且不会出现 Jahn-Teller 不稳定性， 任何一个。
然而，这一推理中的一个警告是，其他 t2g 化合物（例如假立方钒酸盐）中的 GdFeO3 畸变（大小相似）不会阻止协同轨道跃迁。
因此，钛铁矿似乎是独一无二的，需要除“GdFeO3-解释”之外的轨道淬火。尽管如此，让我们现在更详细地考虑对这种晶体场场景的预测，即方程 1 中表达的“轨道角”图像。 (2.2)

钙钛矿结构相当“宽容”，可以通过八面体的协同旋转来适应 A 位离子半径的变化。这伴随着 A-阳离子的移动，使得 A-O 和 A-Ti 的距离有所不同。氧八面体也会变形，但它们的变形（~3%）远小于 A 阳离子周围的氧配位。 Ti-A 距离的不等价性和八面体的弱变形导致 Ti 离子的非立方晶体场。在 LaTiO3 中，八面体几乎是完美的，但沿其中一条体对角线的 Ti-La 距离较短，20) 表明最低的晶体场能级为∼|xz+yz±xy>/√3 对称性，正如在参考文献23) 和 20) 通过显式晶体场计算。这种状态描述了沿着短的 La-Ti-La 对角线拉长的轨道，符号 (±) 说明了短对角线方向沿 c 轴交替的事实（反映了存在非晶结构的镜面）。因此，晶格畸变强加了A型结构的轨道模式。在 YTiO3 中，由离子尺寸失配效应（包括 A-O 和 A-Ti 共价键）引起的八面体的 A 位位移和伴随的变形更强。晶体场 23),20) 和能带结构 25),26) 计算预测这些畸变稳定了平面轨道的四亚晶格模式

请注意，xy 轨道填充更多（在站点上平均时填充因子大两倍）。 因此，这种状态会导致电子特性的相当大的各向异性。 我们记得所有上述轨道模式几乎与温度无关，因为这里不涉及协同 JT 结构转变（如锰矿）

早期的中子衍射 27) 和 NMR28) 实验支持上述晶体场基态； 然而，最近在参考文献中重新考虑了这一点。 29)。 也就是说，YTiO3 中的核磁共振谱表明，从晶体场理论的预测来看，t2g-四极矩实际上显着降低，这归因于量子轨道涨落。
另一方面，这可能与早期对 NMR 光谱无畸变的 LaTiO3 的“无轨道波动”解释不一致——因此，目前仅从 NMR 数据无法得出最终结论。 30

对于晶格畸变对钛钛矿轨道状态影响的第一性原理研究，我们参考了最近的工作31），其中：基态轨道极化、（晶体场）能级结构和自旋交换相互作用已在LDA+DMFT 框架。在这项尝试将量子化学与强相关性结合起来的研究中，电子在特定单轨道（LaTiO3 中的 a1g 型拉长型和 YTiO3 中的平面型，正如刚才讨论的）中几乎完全凝聚是发现，根据参考文献的更简单的晶体场计算。 23) 和 20)。发现其他（空）轨道能级位于高达 200 meV 的能量处；这在质量上再次与参考文献一致。 20) 和 23)，但偏离了参考文献的又一项第一性原理研究的预测。 32)。参考文献的计算。 31) 给出两种化合物的正确自旋排序模式（第一次，据我们所知；—通常，很难同时使它们都正确，参见参考文献 32））。然而，计算出的自旋交换常数：YTiO3 的 Jc=-0.5meV,Jab=-4.0meV，LaTiO3 的 Jc=5.0meV,Jab=3.2meV，以及它们的各向异性比 Jc/Jab 有很大不同从观察到的值：Jc Jab -3meV(YTiO319)) 和 Jc Jab 15.5 meV(LaTiO318))。 YTiO3 中计算出的自旋耦合 Jc/Jab∼0.1 的大各向异性尤其令人不安；在参考文献中发现了相同的趋势。 32)：Jc/Jab～0.3。各向异性的起源 - 简单地说 - 晶格扭曲使 c 轴在结构上与其他两个不同，这在晶体场图片中转化为 Jc=Jab。原则上，可以通过“手动”调整轨道角和 JH 来实现 Jc/Jab=1，但是，如参考文献中所示。 19），这是一个高度敏感的程序，看起来更像是一个“意外”而不是解释。鉴于 LaTiO3 和 YTiO3 的晶格畸变程度不同 20)——这清楚地反映在它们非常不同的晶体场状态中——两者中的观察 Jc/Jab ~ 1 是神秘的，第一性原理计算的结果使案例完整.

克服这个问题的一种方法是——如参考文献中所提出的。 18) 和 19) 在物理上——放松轨道极化：这将使自旋分布更加各向同性。 换句话说，我们放弃了固定轨道状态，如方程。 (2.10)，并让轨道角波动，就像在动态 JT 问题的情况下一样。然而，JT 物理的动力学方面以及位点间超交换波动受到静态晶体场分裂的抑制，根据 参考 24)，很大：t2g 能级结构在 YTiO3 中读为 [0, 200, 330] meV，在 LaTiO3 中读为 [0, 140, 200] meV。

------------

The  Jahn-Teller  effect  and  magnetism:  transition  metalcompoundsK. I. Kugel' and D. I.  Khomskii

讨论了包含轨道简并过渡金属离子（Jahn-Teller 离子）的磁绝缘体的性质。 这些绝缘体中的 Jahn-Teller 效应导致结构相变，降低晶格对称性，并产生轨道排序。 讨论了导致这些效应的各种相互作用：电子-晶格、四极-四极和交换相互作用。 讨论了轨道有序和相应化合物的磁性的相互影响。 讨论了双重和三重轨道简并情况下的交换相互作用。 研究了磁场对轨道和磁结构的影响以及交换相互作用的温度依赖性。 讨论了几种含有 Jahn-Teller 离子的代表性化合物的性质。

1. 介绍

乍一看，这篇综述标题中的两种现象似乎没有那么多共同之处。“Jahn-Teller 效应”是应用于具有简并电子态的系统中发生的几种现象的名称 . 这种简并性使原子的对称构型不稳定，产生特定而强烈的电子振动（振动）相互作用，在几种情况下引起结构相变，从而降低晶体的对称性等。 另一方面，磁性主要处理由电子自旋产生的特性，尽管晶格在多种效应中很重要，但它通常不是决定性因素。

然而，事实证明，有一大类独特的磁性材料，其中 Jahn-Teller 效应起着极其重要的作用，不仅在很大程度上决定了结构特性，而且还决定了磁性。 反过来，对磁性具有明显重要性的交换相互作用可能会显着影响此类系统中的晶格，从而引起结构转变。 结构特性和磁性特性之间的密切关系区分了这类材料并使其特别有趣。 这些问题是本次审查的主题。

具体而言，本综述将处理对称构型中磁性离子的基态除了 Kramers（自旋）简并之外还具有轨道简并性的材料。 这绝不是一种奇特的情况：简单的分析表明，在较大的磁绝缘体类别中，此类材料的数量可能超过普通的“经典”磁性材料。

在大多数情况下，审查将涉及过渡金属化合物的特性。 许多稀土化合物表现出类似的作用，但由于强烈的自旋轨道相互作用，它们以不同的方式表现出来。 Gehring 和 Gehring 的评论中详细讨论了表现出 Jahn-Teller 效应的稀土化合物的特性。 1

在基本上所有类别的磁性绝缘体中都发现了包含具有轨道简并性的离子（“Jahn-Teller 离子”）的化合物。 它们的性质与含有“普通”离子的相应材料显着不同：晶体结构扭曲； 它们经常表现出结构相变； 在大多数情况下，磁结构也比较复杂； 它们经常表现出异常明显的磁各向异性和磁致伸缩。 一些有代表性的化合物列于表 1 中，将它们的性能与普通磁性材料的性能进行了比较。

我们首先注意到，对于包含 Jahn-Teller 离子的材料，对称性通常较低，并且会发生结构转变。这种在 Jahn-Teller 系统中发生的效应是由 Jahn-Teller 离子之间的相互作用引起的，统称为“协同 Jahn-Teller 效应”。由协同效应引起的转变在固体中发生的许多不同的结构转变中是独一无二的，原因如下：这些转变似乎基本上构成了转变的基本微观性质的唯一情况是精确已知的（另一种情况可能是涉及空间电荷波激发的跃迁）。在协同效应的情况下，只知道晶体的化学成分（即其中离子的性质），就可以明确预测晶体中的结构转变，这会降低对称性。对于其他大多数转变类型，例如，对于铁电体，这种预测目前是不可能的。

从表 I（它给出了一个远非详尽的 Jahn-Teller 磁性材料列表）还清楚地表明，在几乎所有情况下，除了较低的晶体对称性之外，Jahn-Teller 系统还具有不寻常的磁性。 也许最明显的例子是化合物 KCuF3，其中的磁性肯定是准一维性质的，而晶格几乎保持立方体。 另一个有趣的观察结果是，铁磁有序在含有 Jahn-Teller 离子的化合物中更频繁地出现（例如比较 K2CuF4 和 K2NiF4）。 我们在本次审查中的目的将是解释这些材料的这些和其他显着特征

2. 晶体中的 JAHN-TELLER 离子

在本次审查中，我们将在任何地方使用单电子模型，我们不会切换到通常使用的多电子术语的完整系统。 虽然这种方法并不总是完全严格，但它确实对这些现象产生了清晰的定性解释，并且在研究 Jahn-Teller 效应时非常方便：只知道我们经常遇到的离子中 d 电子的数量 一个位置不仅可以分析原始对称配置的稳定性，还可以预测几种情况下的失真类型。

为了描述过渡金属离子中 d 级 (l=2) 的电子状态，除了自旋之外，我们还需要指定轨道量子数：l'= -2, -1,...,+2 . 在固体中，五重简并的 d 能级被晶体场分裂，但在晶体对称性足够高的情况下，轨道简并没有完全解除。 在立方对称场中（例如，在八面体环境中，图 1a），一个电子能级分裂为三重简并能级（t2g）和二重简并能级（例如）[在四面体环境中 （图 1b）存在项的倒置，并且 eg 水平低于 t2g]。 在多电子离子中，这些能级根据洪德法则被具有平行自旋的电子系统地填充； 然而，很明显，轨道简并可能仍然存在。

例如，如果忽略自旋轨道相互作用，则只有具有 d3、d5 和 d8 构型的离子才会在八面体中具有非简并态；所有其他离子将具有轨道简并性（如果在 eg 能级中存在单个电子或空穴则为两倍，如果在 t2g 能级中有一个或两个电子或空穴则为三倍）。已经确定（例如，参见参考文献 5）轨道角​​动量对于 eg 水平是完全冻结的：eg 状态具有实波函数 d(3z2-x2-y2)（我们将在下面使用名称 dz2）和 d( x2-y2)，对应状态 :math:`|l2 = 0>`` 和 :math:`(1/sqrt(2))(|lz = +2>+|lz = -2>)`. 对于它们，自旋轨道相互作用是无关紧要的。具有（八面体环境中）d4（Cr2+，Mn3+）和d9（Cu2+，Ag2+）或（四面体环境中）d1（Tl3+，V4+）和d6（Fe2+，Ni3+）的相应离子通常是称为“Jahn-Teller 离子”（狭义的术语）。含有这些离子的化合物也表现出许多异常性质：
结构相变和晶格对称性的降低，非平凡的磁结构，具有异常温度依赖性的交换等（表 I）。相比之下，自旋轨道相互作用可能会消除部分填充 t2g 壳层的离子的简并性 [该壳层的波函数是 dxy,dxz,dyz;或者，它们的特征可以是有效角动量 leff = 1，其特征函数为 :math:`|lz = 0> = dxy, |l = ±1> = (\pm 1/\sqrt(2))x(dxz\pm idyz)` ]。然而，这些离子和相应的磁性材料再次保留了许多异常特性，这最终是由于初始 t2g 状态的这种部分填充。首先，这种类型的几种磁性化合物也经历了纯粹的 Jahn-Teller 性质的结构转变，结果自旋轨道相互作用再次变得无效。然而，即使自旋轨道相互作用占主导地位，这些材料也表现出一些不寻常的特性：磁性有序经常伴随着显着的晶格畸变；它们表现出巨大的磁致伸缩（比普通磁致伸缩强一到两个数量级）；磁各向异性极强；等等。在这种类型的材料中，有一些化合物包含 Fe2+ 和 Co2+ 等重要离子（还有许多其他离子）。下面，我们将关注具有双重退化的 Jahn-Teller 系统；由于具有 t2g 电子的系统的特殊性，我们将在第 5 节中单独考虑这些系统（我们还将在以下各节中简要介绍 t2g 系统的某些方面）。

自旋轨道相互作用所起的作用的不同——导致t2g和eg离子性质差异的原因——也导致了过渡金属化合物和稀土化合物之间的差异。在稀土化合物中，极强的 LS 耦合使离子的轨道和自旋态在所有情况下都相互关联，唯一好的量子数是总角动量 J。相应地，这些化合物中的磁序通常是伴随着晶格畸变（有例外情况），或者磁性排序和轨道 (Jahn-Teller) 排序结果是相互排斥的。 6 相反，在过渡金属的化合物中，尤其是那些具有双重简并性 (Eg) 的化合物，这些转变发生在不同的温度下，磁序和轨道序之间的关系更加复杂。

上面给出的 eg 和 t2g 电子的波函数的具体形式也可以帮助解释晶体场引起的能级分裂的本质。 这些波函数中的电子密度分布如图2所示。 从简单的静电考虑可以明显看出，八面体环境中带负电荷的配体离子对电子云的排斥对于 eg 轨道（直接指向这些离子）更强， 因此，在这种情况下，eg 级的能量高于 t2g 级的能量。 在四面体环境中，我们发现了相反的情况。 同样清楚的是，如果理想的三次对称性被保留（在没有八面体畸变的情况下），eg 能级本身和 t2g 能级将具有相同的能量。 此定性图片将在下面有所帮助。

3. 孤立中心的 JAHN-Teller 效应和合作 JAHN-Teller 效应

在能级简并的情况下，关于电子与晶格相互作用的各个方面已经建立了相当广泛的文献（例如，参见参考文献 1、5 和 7-10）。这个问题的历史实际上始于参考文献中的论文。 11. 在这些论文中，证明了一个定理，根据该定理，存在简并电子基态的原子或离子的任何构型（线性链除外）相对于降低构型对称性（简并性）的变形而言是不稳定的这里被理解为除 Kramers 简并之外的简并）。仅从这个定理的公式就可以清楚地看出，Jahn-Teller 系统中电子与离子振动的相互作用应该具有一些特殊性。由基本项的退化引起的整个现象范围被称为“Jahn-Teller 效应”。在评论的这一部分中，我们将仅对 Jahn-Teller 效应进行简单的定性描述；所有细节都可以在引用的文献中找到。

1) 孤立中心的 Jahn-Teller 效应。

我们首先考虑孤立中心的 Jahn-Teller 效应，例如晶体中的 Jahn-Teller 杂质。 我们假设基态在对称相中是双重退化的。 对称性的降低，以变形 ∆ 为特征，导致电子能级的分裂，在 ∆ 中呈线性，而弹性能的减少是 ~∆^2。 结果，对称构型总是不稳定的，简并性上升，伴随着对称性的降低。 正如我们将在下面看到的，这些事件的物理原因是简并能级的电子与周围环境变形之间的相互作用，或者等效地，与给定离子周围配体振动的相互作用。 在最简单的情况下，系统的能量可以写为

E(∆) = (C/2)∆^2 (pm) g∆

其中参数 Δ 是变形的量度，C 是弹性模量，g 是电子子系统与变形 Δ 相互作用的常数，（1）中的第二项描述了能量的变化 电子水平。 通过最小化（1）找到平衡配置； 它对应于 ∆± = ±g/C

系统的波函数是什么样的？ 如果没有畸变，绝热近似中的波函数可以写成电子波函数 psi(1,2)(r)（两个简并态的叠加）和 核波函数 Phi(1,2)(R, r) = phi(R)psi(1,2)(r)。 核波函数描述了周围离子的状态，其平衡位置对应于对称配置 (Δ = 0)，围绕该平衡位置有小幅振荡。

电子-晶格相互作用消除了简并性，新的平衡位置对应于变形Δ± = ±g/C。 Δ+位置下能级为1级，例如，Δ-位置下能级为2级。对应不同的电子波函数psi1和psi2是不同的核波函数phi1和phi2，其平衡位置为Δ±

Phi1(R, r) = phi1(R)psi1(r)
Phi2(R, r) = phi2(R)psi2(r)

这里 Phi1 和 Phi2 是系统的两个等效基态的波函数，具有相应的能量

EJT = (C/2) (∆±)^2 (mp) g∆± = -g^2/2C

波函数 Phi1 和 Phi2 被称为“振动函数”。 图 3 显示了这两种变形的能量依赖关系； 能量最小值对应于函数 Phi1 和 Phi2，激发态 phi2 psi1 和 phi1 psi2 对应于能量 tilda(E)，如图所示。

严格来说，Jahn-Teller 效应并不意味着解除孤立中心的简并性。 它只对应于对称状态的不稳定性。 (3) 和图 3，变形 Δ(pm) 是等效的，并且保留了双重简并性，但是对于新的电子振动（vibron）状态，而不是纯电子状态。 热跃迁和量子跃迁可发生在 Phi1 和 Phi2 状态之间； 这些转换是所谓的动态 Jahn-Teller 效应的本质（更多内容见下文）。

作为一个具体的例子，我们考虑在 eg 能级中有一个电子并且在八面体环境中的离子的情况。简并轨道dz2和d(x2-y2)对应的电荷分布示意图如图4所示；这里的圆圈代表带负电荷的配体（例如 O2- 或 F- 离子）。图 4 有助于解释 Jahn-Teller 失真的性质：如果 dz2 轨道被填充，由于库仑排斥（如图 4 中的箭头所示），条件将有利于八面体沿 z 轴拉伸。相反，对应于轨道 d(x2-y2) 的变形倾向于使八面体变平。如上所述，这两种可能性在调和近似中是等价的。当考虑晶格的非谐性时，一种可能性可能被证明是首选的；只是这将取决于参数。实验表明，拉伸（c/a> 1）通常是优选的（特别是对于 Cu2+、Cr2+ 和 Mn3+ 离子）。

在真正的立方晶体中，还有另一种纬度：即使我们知道八面体将被拉伸，发生拉伸的特定轴可能是三个晶轴 x、y、z 中的任何一个。 实验上，观察到这种随机取向实际上确实发生在杂质上。 对于每种杂质，取向主要由始终存在于实际晶体中的局部应力决定。 变形八面体的轴可以通过单轴外部压力定向。在足够高的杂质浓度下，甚至可能出现“Jahn-Teller 玻璃”状态，其中（通过类比自旋玻璃）八面体的轴以随机方式定向，但每个八面体的重新定向导致 整个系统的变化。

除了削弱自旋轨道相互作用外，Jahn-Teller 效应还会引起离子磁学性质的其他变化。 例如，它可能会导致 g 因子的重要各向异性（例如，对于 Cu2+，我们通常发现 g-p ~ 2.4 和 g-v ~ 2.08）。

需要强调的是，对于孤立中心，静态和动态 Jahn-Teller 效应之间的差异并不是根本性的：具有特征过渡时间 t~hbar/omega 的给定系统在某些实验中可能表现出动态 Jahn-Teller 效应的特征， 其中在较长的时间间隔内（例如在 NMR 中）存在平均值，而在其他实验中可能表现出静态效应的特征，其中标度时间很短（例如，光学吸收）。 在下面的讨论中，对于集中系统，我们将主要处理静态情况。

b) Jahn-Teller 离子在浓缩系统中的相互作用。让我们更详细地考虑在具有高浓度 Jahn-Teller 离子的材料中的 Jahn-Tel-ler 效应；引言中给出了此类化合物的一些例子，很容易看出，在这种情况下，Jahn-Teller 畸变和不同中心轨道的相应填充不是独立的：它们之间的相互作用出现并使这些畸变相互配合，导致相位过渡。在这里我们应该指出，合作的 Jahn-Teller 效应可以从几个角度来表征。首先，对称性降低，晶格畸变，伴随着轨道同时排序。最后，Jahn-Teller 效应和其中一个轨道的填充伴随着空间电荷分布的变化——更准确地说，是在中心出现四极矩。

我们可以区分 Jahn-Teller 离子之间的三种相互作用，可以称为“电子振动”、“四极”和“交换”相互作用。

电子振动相互作用源于给定离子周围环境的变形。 晶体中不同阳离子引起的变形相互影响。 在最简单的情况下（图 7），位于两个 Jahn-Teller 离子中间的离子同时属于这两个离子的周围，因此由于阳离子 1 处的 Jahn-Teller 效应而导致的位移意味着一些 阳离子2周围的变形； 这种变形导致相应的轨道填充（在图 7 的情况下，dz2 轨道将在中心 1 处填充，dx2-y2 轨道将在中心 2 处填充）。 可以说，在晶体中，对于 Jahn-Teller 效应重要的振动从局部振动转变为声子，声子在整个晶体中传播并携带 Jahn-Teller 离子之间的相互作用。

声子可以从哈密顿量 (7) 中消除，因此我们发现了伪自旋之间（Jahn-Teller 状态之间）的直接相互作用。 相应的推导1-13我们不再赘述； 它相当简单，但它严重依赖于给定系统的特定特征（晶格结构、简并电子能级的性质以及与这些能级相互作用的声子的性质）。 由此产生的哈密顿量可以用类似于海斯伯格（或伊辛）哈密顿量的形式来示意性地写成赝自旋

其中“交换”常数用哈密顿量 (7) 的参数表示为

在其他情况下，只有单个非简并振动模式与 Jahn-Teller 能级耦合，找到的有效哈密顿量可能只包含 tz 分量； 即，它可能对应于 Ising 相互作用。 例如，稀土金属 MeVO4 的原钒酸盐就是这种情况。

相互作用的另一种形式，也可以导致轨道排序，是直接四极-四极相互作用。 我们已经提到，由于 d 电子，Jahn-Teller 效应伴随着四极矩的出现。 四极矩的相互作用以标准方式描述，

我们知道原子或离子的四极矩可以用它的轨道角动量来表示

在例如轨道（其轨道角动量的矩阵元素为零）的情况下，结果证明四极矩可以表示为相同赝自旋 t 的项，因此相互作用（10）采取一种形式 类似于（8）。 相反，在 t2g 轨道的情况下，有效轨道角动量 leff = 1（我们将省略下面的“eff”）

出现在（10）中，并且相互作用（10）可以用类型（Z2-2/3），（Z2-Z2）等类型的不变量的乘积来表达。 5-14 另一方面 ，t2g 轨道的相互作用和声子引起的相互作用也可以用这些不变量来表示，但具有不同的常数。

让我们研究一下这些赝自旋哈密顿量。 首先，我们注意到它们是各向异性的：通常，术语 TxTx 和 TzTz 以不同的常数输入。也可能存在形式为 TzTx 的术语。 然而，更有趣的是，虽然普通自旋系统中相互作用哈密顿量的形式（例如，SiSj+lambda Szi Szj）对于任何相邻的自旋对都是相同的，但在本例中， 相互作用在很大程度上取决于中心的相互位置。 例如，对于沿 z 轴排列的一对自旋，电子-晶格相互作用的形式为 TzTz，如果沿 x 轴排列，则对于同一对自旋，这种相互作用采用以下形式：

因此，轨道之间的相互作用是各向异性的，甚至其形式取决于连接给定对的半径矢量。 这种情况的原因可以很容易地用定性术语来解释。 例如，对于沿 z 轴排列的一对，dz2 轨道（对应于 Tz）显着重叠并产生强烈的相互作用，而沿 x 轴排列的一对的相应作用由 dx2 轨道， 它们在 (Tz, Tx) 平面中的特征在于角度 theta= 2pi/3。它们对应于组合 (-tz/2 + sqrt(3)tx/2)。

因此我们看到，当考虑到声子交换和四极子相互作用时，系统可以用伪自旋哈密顿量来描述，它是各向异性海森堡哈姆-伊尔顿量的形式。这种相互作用可能是铁磁性的或反铁磁性的。例如，如果长波声子在由晶格振动引起的相互作用中占主导地位，或者即使只是均匀变形 [由 (7) 中的常数指定] 也占主导地位，我们发现“铁磁”哈密顿量。另一方面，如果通过光学模式的相互作用更强，我们就会找到一个“反铁磁”哈密顿量。相应地，轨道（和四极）排序可能会变成“铁”或“反铁”。正如我们将在下面看到的，还有一些更复杂的情况：“偏态反铁磁性”（KCuF3、MnF3；参考文献 13 和 16）、具有三倍周期的结构（CsCuCl3；参考文献 17）和不可公度结构 [K,,PbCu( NO2)6;参考18]。

为了从第一性原理中得出对排序类型的具体解释，有必要了解晶体的声子特性； 这个问题遇到了相当大的困难。 另一方面，从一些粗略的、定性的论据中可以看出一般趋势。 例如，在钙钛矿晶格中，Jahn-Teller 离子周围的八面体有一个共同的顶点（图 8），我们自然会期待“反铁”排序（参见图 7）。 相比之下，在尖晶石晶格中，我们会基于纯粹的几何考虑，例如，在离子 A 附近的八面体的拉伸将伴随着所有阳离子附近的类似拉伸（图 9），这将 导致“铁”类型的四边形失真。 每个站点都会填充一个 dz2 轨道。

到目前为止，我们一直在讨论两种类型的相互作用，它们本质上是相同的，它们是由直接库仑相互作用（通过直接四极相互作用或通过阴离子）引起的。 然而，在 Jahn-Teller 系统中，也存在交换相互作用，这也导致轨道有序。19 此外，这种相互作用可能对有序能量做出支配性贡献。 与不依赖于自旋并且仅用伪自旋表示的直接相互作用相反（自旋只能作为自旋轨道耦合的结果起作用），交换相互作用也取决于自旋，它导致 同时进行轨道简并和自旋简并。

4. JAHN-TELLER 系统中的交换交互

a) 超级交换和哈伯德模型。 在描述退化情况下的交换相互作用之前，我们将简要回顾一些关于磁绝缘体交换的基本概念，我们将在下面的讨论中加以利用。

过渡金属化合物中交换相互作用的主要机制，其中相邻离子的 d 轨道的直接重叠很小，是间接克莱默 - 安德森交换，或“超级交换”，因为它更常被称为。这种效应的本质是重叠不是原子 d 波函数的重叠，而是它们与配体的 s 和 p 波函数的叠加。图 10 显示了非简并能级单电子情况下超交换的基本特征。两个最重要的因素是 (1) 由电子从中心到中心的虚拟跃迁引起的能量增加，由有效跃迁积分 t 决定，以及 (2) 电子在公共中心 U 的库仑排斥。磁绝缘体中这些参数之间的关系是 t << U。我们看到，在 a) 情况下，泡利原理禁止电子跳跃，而在 b) 情况下，它们是允许的，并且能量增加了 -2t2/U ，这对应于优选的反铁磁态。有效交换哈密顿量是海森堡形式的，

这里 <i, j> 表示最近邻居的求和。 在氧化物中，我们在实践中发现 t~0.1-0.3 eV，U 是电离能的数量级，因屏蔽效应而降低（即~5 eV）。 因此，我们在参数 t/U < 0.1 中有一个明确定义的扰动理论。

我们刚刚概述的超交换问题的方法是由安德森提出的，它类似于构建哈伯德模型时使用的方法。 24 哈伯德模型用于描述具有窄带隙的材料的行为，并且基于 电子的强原子内相互作用。 在 Ref. 的原始公式中。 24，假设晶体具有固定的晶格，并且 d 电子由强耦合非简并 s 态近似。

在哈伯德模型中，考虑了各种类型的电子-电子相互作用中最重要的一种：电子在公共中心的库仑排斥。 对应的哈密顿量为

其中，aj 是在具有以第 i 个原子为中心的万尼尔函数的状态下创建自旋 a 电子的算子，H1 描述普通带能量，H0 描述电子的库仑排斥。

让我们检查一下 Hubbard 模型在中心有一个电子的情况下的性质，并且我们有 U>>t。 H0 基态是具有定域电子的状态（在 N 个中心的每一个都有一个电子），在自旋中是 2^N 倍简并。 二阶微扰理论去除了简并性，相应的能量增加由有效哈密顿量决定

对于真实材料，必须考虑其他能级的存在以及相应波函数的特定对称性[这种对称性决定了方程（13）和（14）中重叠积分 t 的大小]。可能存在这样的情况，其中包含单个电子的轨道与相邻离子强烈重叠[图。 11(a)]；在这种情况下，交换是反铁磁性的，并由（12）准确描述。然而，也可能存在填充轨道零重叠的情况（图 1b），但填充轨道在一个中心与空轨道有大重叠在相邻的中心。在这种情况下，为了解除自旋简并，必须考虑原子内交换相互作用 <VS1S2（这里下标 1 和 2 表示一个离子的轨道，JH>0），这导致 Hund 规则（具有平行自旋的配置优先）。在这种情况下，自旋简并在扰动理论的下一个顺序中被提升，并且它具有铁磁性质[图和图。 12(c) 和 12(d)]，具有交换积分 J~(t2/U)JH/U（实际上，J~0.5-1 eV<U）。

这些论证解释了早先建立的经验 Goodenough-Kanamori-Anderson 规则。 这些规则的一般特征可概括如下：

1）如果一半的填充轨道在相邻的中心重叠，则交换是反铁磁性的并且比较强。

2) 如果空轨道和填充轨道重叠，则交换是铁磁性的且较弱（由因子 JH/U，即几乎一个数量级）

这些规则在其完整的表述中更加详细（参见参考文献 2、21 和 23，例如）。 例如，发生交换的阳离子-阴离子-阳离子三重组中的特定角度值变得很重要。 然而，就我们的目的而言，使用这些规则的更简单版本就足够了，其起源已在上面解释过

6) 轨道简并情况下的超级交换。

到目前为止，我们一直在讨论非简并基态，在这种情况下，我们准确地知道哪些状态是填充的，哪些状态是空的。当我们考虑轨道简并时，情况会发生显着变化。在这种情况下，Goodenough-Kanamori-Anderson 规则不再告诉我们交换的性质；交换相互作用的量级甚至符号是不确定的，它们取决于轨道的填充。非简并情况下的反铁磁性是泡利原理的结果，但如果每个原子都有，比如说，两个相同能量的状态，那么泡利原理强加的限制通常会被消除。然而，即使在这种情况下，也可以证明相同的交换机制提升了简并性，同时导致自旋和轨道的排序，从图 12 中可以清楚地看出。 比较四种可能配置的能量表明，当我们在简单模型中考虑原子内交换（这种交换的结果是洪德规则）时，电子可能只经历对角线跃迁（tll = t22,ti2 = Q），配置d) 结果证明是最有利的。具体而言，该顺序在自旋方面是铁磁性的，但在轨道填充方面是反铁磁性的（即，状态 1 和 2 交替出现）。

因此，轨道排序的交换机制与直接机制（Jahn-Teller 和四极机制）一起起作用，并且在某些情况下，它能够自己给出正确的轨道结构。在这种机制中，晶格结构的变化（结构转变）是次要效应；在这里，我们可以说“没有 Jahn-Teller 交互的 Jahn-Teller 订购”。实际上，当然，这三种机制是共同作用的，很难确定在每个特定情况下哪个将占主导地位。研究 Jahn-Teller 杂质离子对可以得到一些帮助，39 不同的机制会产生不同类型的基态。直接超声波方法也可能有用；他们可能能够将具有均匀变形的相互作用的影响与所有其他相互作用的背景区分开来（参见下面的参考文献 40 和第 9 节）。然而，总的来说，这个问题仍然悬而未决

趋向于“反铁”轨道排序的趋势，这在上面针对模型（图 12）以及 KCuF3 的真实情况（图 13）进行了说明（这很重要，特别是如果相邻的八面体具有公共顶点），负责某些离子对出现铁磁交换相互作用。这种情况解释了 Jahn-Teller 离子对外观提供磁性的有效性。一个相关的影响（前面提到过）是在 Jahn-Teller 磁性材料中频繁出现铁磁有序（表 I）。此外，由于双交换 41 带杂质的磁绝缘体导致的铁磁性的长期研究显然不是偶然的，仅产生两种情况，其中认为这种机制起作用，La1..cCa，（MnO3 和 Mn^Li^ e（参考文献 2），并且在这两种材料中我们都发现了 Jahn-Teller 离子 Mn3+。该离子的特殊性质可能在这些系统的铁磁性中起着重要作用

我们将再次指出，本节中描述的交换相互作用发生在 Jahn-Teller 磁性材料中，具有 (17) 和 (18) 形式，同时包含自旋和轨道变量。 因此，这两个子系统之间存在不寻常的相互作用，也存在磁场影响轨道结构等的可能性。这些问题将在下面讨论，但我们将 首先考虑在三重遗传（t2g 离子）的情况下情况如何变化。

5. 具有三倍轨道简并性的离子（t2g 离子）

相当多的离子在对称配置中具有部分填充的 2g 水平。 在八面体环境中，这些离子处于 d1(Ti3*, V4*),d2(Ti2*,V3+,Cr4+),d6(Fe2*),d7(Co2*) 状态。 四面体环境中的状态也很常见。 如第 2 节所述，这些状态的特征可能是有效角动量 l=1，对它们而言，自旋轨道相互作用原则上很重要。 很容易看出，在这种情况下，简并性可以通过两种方式解除，一种是自旋轨道机制，另一种是 Jahn-Teller 机制。 从某种意义上说，这两种机制是相互排斥的； 这里的情况类似于某些稀土离子的情况，例如 TmVO4 中的 Tm3*（参考文献 6）。

让我们来看看 t2g 能级的单电子情况（d1 离子或 d6 离子，它们是等价的）； 单孔（d2 或 d7）的分析是类似的。 当这种离子附近的八面体被压缩时，t2g 水平分裂，如图 14（a）所示。 具有 dn 波函数（对应于 :math:`|l*= 0>`）的非简并能级向下移动，能量为 jT，而另外两个具有 dy 和 dlt 波函数（或 :math:`|l*=\pm 1>`）的能级重新移动 主要退化并向上移动能量 A=jBjx/2。 从 Jahn-Teller 能量的角度来看，这种变形是有利的，但在这种情况下，基态没有角动量（l*=0），并且其中的自旋轨道相互作用相应地无效：:math:`<lz = 0 JXIS |lz = 0> = 0`.

我们现在假设另一个符号的四边形变形，对应于八面体的拉伸，已经发生。 在这种情况下，存在项的倒置[图。 14(b)]，最低项是双峰|Z* = ±1)。 我们看到该术语的能量也减少了（这是由于 Jahn-Teller 效应引起的能量增加），但减少量是第一种情况的一半，并且从 Jahn-Tel-ler 效应压缩的角度来看（c /a<l) 更有利。作为回报，基态现在具有未冻结的轨道角动量，并且该状态通过自旋轨道相互作用进一步分裂，附加能量增加 XS [自旋平行或反平行 到轨道角动量，取决于 X 的符号；自旋沿变形 (z) 轴定向； 即，产生自旋各向异性]。

因此很明显，在有序相中，Jahn-Teller 和自旋轨道相互作用机制稳定了相反类型的变形（对于一个 t2g 电子，分别为 c/a<1 或 c/a>1）。 结果取决于 Jahn-Teller 稳定的能量 E^ 与自旋轨道相互作用的能量 x(S) 之间的关系。 一般而言，这些能量在 3d 元素晶体中的大小相当，实际上，Jahn-Teller 和自旋轨道机制都观察到了跃迁

Jahn-Teller 转变（如果这是主要的相互作用）是一种纯粹的结构转变，磁序发生在其他（较低）温度下。这就是尖晶石 NiCr2O4（参考文献 42）、NiRh2O4 和 CuRh2O4（参考文献 43）中的情况[这些尖晶石中的 Ni2* 和 Cu2* 离子位于四面体周围（A 位）并且具有三重轨道简并].另一方面，由能量的自旋轨道增加决定的跃迁与磁序同时发生。很容易看出，如果自旋变得有序，例如沿 z 轴，那么 Is 相互作用将自动稳定轨道 :math:`|ZC = \pm 1>`，并且将发生相应的晶格变形（反之亦然） ，如果轨道的相应排序首先发生，则将是同时自旋排序）。因此，在这种情况下，晶格变形发生在居里点（或 Ne'e! 点）并具有简单的磁致伸缩效应的外部表现。然而，我们想强调的是，这种变形与磁致伸缩在本质上是不同的，比如对于 Ni2* 或 Fe3* 等非简并；这里的变形是由于对称配置中的初始简并。相应的变形大约比非简并情况大一个数量级。
变形的性质（低温相的对称轴方向）与自旋排序方向明确相关。例如，在 InCoO 和 KCoF3 中，自旋沿 [001] 轴在 T<TN 处定向，会发生 c/a<1 的四方变形（具有 d* 构型的 Co2* 离子具有单个t2g 壳中的孔；根据上述论点，在这种情况下，Jahn-Teller 效应将稳定孔轨道) 在 c/a> 1 和轨道在压缩的情况下，c/a<l)。相反，在化合物 FeO 中，自旋在有序相中沿 [111] 轴定向；相应地，该晶体在 T<TN 处发生晶格的三角畸变。 （对于 t2g 能级，与 eg 相比，项的分裂不仅发生在与对应于四方或正交畸变的 Eg 振动的相互作用中，而且发生在与三角振动 T2g 的相互作用中；这很容易看到在这些情况下角动量的量化轴实际上是 [ill] 方向。6')

----------


Magnetic Properties and Electronic Structure of Neptunyl(VI)
Complexes: Wavefunctions, Orbitals, and Crystal-Field Models
FrØdØric Gendron,[a] Dayμn Pμez-Hernμndez,[b] FranÅois-Paul Notter,[c] Ben Pritchard,[a] HØl􏱝ne Bolvin,*[b] and Jochen Autschbach*[a]

大量的锕系化合物 [1, 2] 提供了金属中心的开壳 5 fn 构型。相应的电子基态和激发态可能表现出电子顺磁性，可以通过电子顺磁共振（EPR）、顺磁核磁共振（pNMR）等技术进行实验研究。对于过渡金属配合物，轨道角动量经常被配体场淬灭，而磁性主要由自旋磁矩引起。对于镧系元素配合物，由于 4f 轨道的半核特性，磁性通常可以通过考虑配体的晶体场 (CF) 对自由离子的扰动来合理化。 [3]对于锕系 (An) 配合物，5f 壳层与环境的相互作用更强，并参与化学键合。 [4]例如，闭壳铀酰 UO 2+ 具有弱顺磁性这一事实长期以来一直被引用作为 U-O 键具有某种 5f 特征的证据。 [5]通常，锕系价壳和 CF 效应的自旋轨道 (SO) 相互作用具有相同的数量级，并且锕系 - 配体键可能表现出一些 5 f 共价特性。 [6, 7] 这使得理论描述锕系化合物特别有趣，因为 CF 静电、键合和 SO 耦合共同决定了它们的电子结构和磁性。值得注意的是，SO 耦合是一种相对论效应。[8-11] 在具有其他轻原子的金属配合物中，SO 耦合——连同无自旋（标量）相对论效应——随着金属的核电荷迅速增加。因此，SO 耦合和标量相对论效应在重元素化合物的理论研究中至关重要。通常，用于结构优化的相对论密度泛函方法和用于探索电子结构细节的多行列式波函数方法的组合是锕系络合物的有效策略。

高氧化态在锕系化学中特别重要，1, 2 尤其是对于早期的锕系元素。 值得注意的是相当稳定的锕基离子、AnO2n+ 及其配合物。 4 目前的工作涉及对镎 (VI)、NpO22+、D3h 对称的三硝酸镎的电子结构和磁性的相对论量子化学研究 络离子 [NpO2(NO3)3]- 和相应的 D4h 系统与氯配体 [NpO2Cl4]2-（见下页图）。 高对称性允许模型哈密顿量仅具有几个 CF 参数的描述。 同时，不同的配体场会导致非常不同的磁行为。 1

在具有奇数个电子的复合物中，电子态是克莱默双峰（或在立方或二十面体分子的情况下分别是四重奏和六重奏）。 磁性的特征主要在于这种状态被磁场分裂。 这种相互作用可以通过用于使实验数据合理化的现象学模型哈密顿量来描述。 例如，分子磁矩与静态外部磁场 B 的塞曼相互作用可以通过方程 (1) 中所示的自旋哈密顿量 (H) 建模：

该方程在右侧暗示矩阵向量收缩以给出标量哈密顿量。 无量纲自旋算子方程图像不是实际的电子自旋。 相反，它代表了一个在本征函数方程图像模型空间中作用的赝自旋，用于赝自旋投影到量化轴上。 对于克莱默双峰，赝自旋是方程图像=1/2 和方程图像=±1/2（“自旋向上”或“自旋向下”）。 矩阵 1
是塞曼耦合矩阵，13 传统上虽然不正确 14 被称为 g-张量。 此外，βe=eħ/(2 me) 是玻尔磁子。 观测到的磁场在归一化矢量 q 方向上的 g 因子由方程 (2) 给出：13, 14

是一个秩为 2 的张量，14 其特征向量及其特征值的平方根定义了分子固定的主磁轴系统和主 g 因子。 尽管 g 因子是作为绝对值获得的，但在某些条件下，克雷默双联系统的 g 张量，包括主成分的符号，可以被唯一定义。 15 此外，主 g 因子的乘积符号 可以通过实验观察。

对于自由电子，g 因子是 ge=2.00231930436153(53) 并且是各向同性的。16 Dirac 方程准确地预测了电子自旋磁矩的 ge=2； 剩下的数字可以从量子电动力学中计算出来。 f 元素的化合物通常表现出非常大的g因子与ge的偏差，并且它们可能提供明显的磁各向异性。 这些效应是由对磁矩的轨道贡献引起的，这可能是由于开放壳的空间简并性、SO 相互作用或这些因素的组合造成的。

对开壳锕系配合物的 g-张量的第一性原理量子化学计算并不多。然而，这样的计算可以提供关于结构和键合如何影响配合物磁性的有价值的见解。例如，先前的研究集中在八面体 5f1 系列 AnX6n−（X = 卤化物）和选定的 5f3 AnIII 配合物上。 17-19 A（相对）简单的电子结构和八面体对称性使 5f1 系列 AnX6n− 成为理想的基准计算。由于高对称性，这些配合物的 g 是各向同性的。 g 因子的范围从 NpF6 的 -0.6 到 UCl6- 的 -1.2，进一步低于该组的其他成员，这表明 SO 耦合对电子磁矩的巨大影响。 AnX6n− 的 g 因子首先在一种 DFT 框架中的狄拉克散射波形式化 20-22 中计算。我们中的一些人通过使用理论方法中描述的方法研究了具有完整活动空间 (CAS) ab initio 波函数方法的级数，其中 SO 耦合以状态相互作用的形式在波函数级别引入。最近，还设计了一种策略，其中在 CAS 计算中对 SO 耦合进行了变化处理。 25 最近使用相对论 DFT 来研究 NpF6、UF6- 和 UCl6- 的 g 因子以及金属和配体超精细耦合常数和与 CAS 方法和实验相比，该方法表现得相当好。开发并应用了从这种 DFT 框架计算 g 因子的不同技术，26-28 允许将 SO 耦合视为扰动与变分，并忽略或包括自旋极化。所使用的变分 SO 方法包括最初由 van Lenthe、Wormer 和 van der Avoird (LWA) 设计的非自旋极化方法 (LWA)，29 和自旋极化“磁各向异性”(MA) 方法。 26, 30, 31对于相关技术，例如，参见参考文献。 32-35。 LWA DFT 方法在计算上特别有效，并且被证明可以重现与上述 AnX6n- 自由电子 g 因子的大偏差。