
.. only:: html

    .. math::
        \renewenvironment{equation*}
        {\begin{equation}\begin{aligned}}
        {\end{aligned}\end{equation}}
        \renewcommand{\gg}{>\!\!>}
        \renewcommand{\ll}{<\!\!<}
        \newcommand{\I}{\mathrm{i}}
        \newcommand{\D}{\mathrm{d}}
        \renewcommand{\C}{\mathrm{C}}
        \newcommand{\dt}{\frac{\D}{\D t}}
        \newcommand{\E}{\mathrm{e}}
        \newcommand{\xtensor}[3]{{#1}#2 {\vphantom{#1}}#3}
        \renewcommand{\bm}{\mathbf}
    

第六章 相对论对称性
===================

对称性是物理学和化学的伟大统一原则之一。对称性控制着分子的几何形状，以及它们的光谱和晶体的形状。系统的对称性提供了在对系统的各种探测下显示出的指纹。系统对称性的知识为我们提供了有关其属性和行为的宝贵信息，并且对称性还可用于简化对系统的量子化学计算。所有这一切——前提是我们有理论和工具来提取这些信息。本章的目的是提供一些工具来处理相对论量子化学的对称性和检验狄拉克方程的对称性。

大多数化学家对分子的有限点群对称性有很好的工作知识。晶体学家和固体化学家也熟悉延展和无限系统的对称性。这通常伴随着群论的数学学科的一些知识，这为对称性的理论处理提供了有力的工具。群论本身是一门庞大的学科，其中只有一小部分在物理学中得到积极应用，在化学中的应用更少。在此我们对内容的选择将针对与相对论量子化学直接相关的群论的那些方面，作为该理论的基础或其应用和解释。我们将假设读者在非相对论量子化学的有限点群对称性方面有扎实的背景，并且熟悉高级本科课程水平的群论（例如，阿特金斯和弗里德曼 1997）。为了完整性和便于参考，化学家经常遇到的一些群论的基本特征在附录C中进行了回顾。超出这一层次的群论概念将在本书中根据需要进行介绍。

在本章中，我们首先对双群和相对论分子对称性进行定性介绍，并与量子化学中经常采用的现象学介绍或多或少相联系。目的是为那些只需要熟悉双群操作的人提供必要的启发。然后我们转向对狄拉克方程的对称不变性进行更正式的讨论，特别是两个无限连续李群 SU(2) 和 SO(3)——描述自旋和空间坐标旋转的群的作用。虽然我们的目标是以连贯、一致和全面的方式介绍这一理论的核心特征，但我们的目标读者仍然是实践量子化学家，因此完全严格的数学处理将远远超出本书的范围。幸运的是，有大量书籍在任何所需的严谨水平上处理群和表示论，那些需要超越我们处理的读者可以参考这些广泛的文献。本书末尾的参考资料仅占这些材料的一小部分，主要由我们自己认为有用的文本组成。

第一节 相对论单电子原子的对称性
-------------------------------

化学家通常首先遇到相对论效应的领域是讨论原子和分子的光谱。这是一个示例，说明系统对称性的知识如何使我们能够对其属性进行先验预测。这里最简单的情况是原子光谱，特别是单电子原子，所以让我们以此为起点。

我们将在第 7 章更详细地讨论单电子原子的狄拉克方程。这里我们只对此类系统的哈密顿量的对称性质感兴趣。我们知道，对于相应的非相对论情况，角动量和自旋是 **正常运动常数** [即运动方程关于这些量守恒]，由与哈密顿量对易的算子表示。特别是

.. math::
    [\hat{\mathcal{H}}^{\mathrm{NR}}, \bm{\ell}] = 0;\quad
    [\hat{\mathcal{H}}^{\mathrm{NR}}, \bm{s}] = 0

我们知道角动量是正常运动常数是由于球势。单电子原子的狄拉克哈密顿量具有以下形式

.. math::
    \hat{\mathcal{H}} = c \bm{\alpha} \cdot \bm{p} + \beta mc^2 - e\phi

其中 :math:`-e\phi` 是与非相对论情况相同的球势。 因此，正常运动常数的任何变化都必须归因于算符的动能部分的变化。 对于二分量，很容易证明

.. math::
    [ \bm{\sigma}\cdot \bm{p}, \ell_z ] =&\ -\I \hbar (\sigma_x p_y - \sigma_y p_x ) \\
    [ \bm{\sigma}\cdot \bm{p}, \sigma_z ] =&\ 2\I (\sigma_x p_y - \sigma_y p_x )

虽然这些对易子都不为零，但我们看到一个新的算符 :math:`\bm{j}` 定义为

.. math::
    \bm{j} = \bm{\ell} + \frac{\hbar}{2} \bm{\sigma} = \bm{\ell} + \bm{s}

具有所需的对易性质

.. math::
    [ \bm{\sigma}\cdot \bm{p}, j_z ] = 0.

注意到对四分量狄拉克哈密顿量情况的自旋算符和轨道角动量算符是

.. math::
    \bm{\Sigma} = \begin{pmatrix} \bm{\sigma} & \bm{0}_2 \\ \bm{0}_2 & \bm{\sigma} \end{pmatrix},\quad
    \bm{L} = \bm{\ell} \bm{I}_4

我们很容易拓展到四分量狄拉克哈密顿量的情况. 可以证明, 上面的自旋算符和轨道角动量算符与 :math:`\beta` 矩阵对易。

在处理非相对论系统的自旋轨道耦合我们可能已经熟悉算符 :math:`\bm{j}`. 对于核电荷为 :math:`Z` 的单电子原子，我们将哈密顿量写为

.. math::
    \hat{\mathcal{H}} =&\ -\frac{\hbar^2}{2m} \nabla^2 + \frac{Z}{r} + \xi(r)\bm{s} \cdot \bm{\ell}\\
    =&\ \hat{\mathcal{H}}_0^{\mathrm{NR}} + \hat{\mathcal{H}}^{\mathrm{so}}

其中 :math:`\hat{\mathcal{H}}^{\mathrm{so}}` 是现象学有效的自旋轨道相互作用哈密顿量。可以再次证明，虽然 :math:`\bm{s}` 和  :math:`\bm{\ell}` 都不是这个哈密顿量的正常运动常数，但 :math:`\bm{j}` 是。在多电子的情况下，这导致了 jj-耦合方案，这对于描述自旋-轨道耦合主导电子-电子相互作用的情况很重要。

我们可以证明 :math:`\bm{j}` 具有角动量算符的所有性质。对于轨道角动量 :math:`\bm{\ell}`，绕 z 轴旋转角度 :math:`\phi` 的效果是 (Brink and Satchler 1993)

.. math::
    \hat{R}_z (\phi) |\ell, m_{\ell}\rangle = \E^{\I m_{\ell}\phi} |\ell, m_{\ell}\rangle

其中 :math:`|\ell, m_{\ell}\rangle` 是 :math:`\bm{\ell}^2` 和 :math:`\ell_z` 的特征函数。类似地，我们期望旋转对 :math:`\bm{j}` 的特征函数 :math:`|j, m_j\rangle` 的影响为

.. math::
    \hat{R}_z (\phi) |j, m_j \rangle = \E^{\I m_j \phi} |j, m_j \rangle.

特别地，如果我们旋转 :math:`2\pi` 的角度，我们得到

.. math::
    \hat{R}_z (2\pi) |j, m_j \rangle = \E^{\I m_j 2\pi} |j, m_j \rangle = (-1)^{2m_j} |j, m_j \rangle

对于轨道角动量，这个结果没有问题，因为 :math:`m_{\ell}` 总是一个整数，因此旋转 :math:`2\pi` 相当于一个恒等操作。然而，:math:`m_j` 可以假设为半整数值并且旋转 :math:`2\pi` 会改变函数的符号。例如，将此操作应用于最简单的半整数函数 :math:`|\frac{1}{2},\frac{1}{2}\rangle` 产生

.. math::
    \hat{R}_z (2\pi) |\frac{1}{2},\frac{1}{2}\rangle = -|\frac{1}{2},\frac{1}{2}\rangle

例如，这就是我们从 :math:`1s\alpha` 氢函数的旋转中得到的结果。该函数具有对称的空间部分，因此反对称性必须与自旋部分相关联。

通常，对于描述半整数自旋系统的函数，函数必须在旋转 :math:`2\pi` 下改变符号。特别是对于半整数自旋粒子的单粒子函数， **费米子** 就是这种情况。该操作被赋予一个特殊符号 :math:`\bar{E}`，并被解释为围绕任意轴旋转 :math:`2\pi` 角。

第二节 双群
-----------

为了找到单电子原子的正常运动常数，我们将电子的自旋和轨道角动量组合成总角动量 :math:`\hat{\bm{j}}`。这对描述原子系统的对称性具有深远的影响。

对于以非相对论公式描述的分子，对称性由有限点群描述，其中没有一个包含 :math:`\bar{E}` 操作。分子点群的任何对称操作都可能由旋转和反转组成。因此，我们还期望这些群需要添加 :math:`\bar{E}` 以描述分子的相对论对称性。准确地说，相对论群一定是非相对论群和群 :math:`\{ E, \bar{E} \}` 的直积。这导致的结果是 :math:`n` 阶非相对论群 :math:`\{ g_i; i =1,n \}` 通过添加操作 :math:`\{ g_{n+i}=g_i \bar{E}; i = 1,n \}` 扩展为 :math:`2n` 阶；新的群称为 **双群**。

大正交定理必须仍然适用于双群，特征标表的行和列之间的各种正交性也必须如此。此外，不可约表示 (irreps) 的维度的平方和必须等于群的阶数。如果非相对论群有 :math:`k_1` 个维度为 :math:`d_i, i=1,\cdots, k_1` 个不可约表示，那么我们必须有

.. math::
    \sum_{i = 1}^{k_1} d_i^2 = n.

双群保留这些不可约表示来描述在 :math:`\bar{E}` 下不改变符号的基函数，这些将作为双群的前 :math:`k_1` 个不可约表示出现。 因此，群的扩展只是增加了 :math:`k_2` 个新的不可约表示，使得

.. math::
    \sum_{i = 1}^{k_2} d_{k_1+i}^2 = n.

我们将考虑双群及其特征标表的三个示例。 其中最简单的是没有空间对称性的分子，它属于点群 :math:`C_1`。 包括自旋对称性和 :math:`\bar{E}` 操作，我们得到 :math:`C_1^*` 双群, 其具有如下特征标表

:math:`C_1^*` **特征标表**

+---------------+------------+----------------+
| 符号          | :math:`E`  | :math:`\bar{E}`|
+===============+============+================+
|  A            |    1       |    1           |
+---------------+------------+----------------+
|:math:`B_{1/2}`|    1       |   -1           |
+---------------+------------+----------------+

虽然通常使用 E 来表示绕任意轴旋转 0 或 :math:`2\pi`，并且这种用法适用于单群，但这里我们必须将其限制为 0 或 :math:`4\pi` 旋转，而 :math:`2\pi` 旋转由 :math:`\bar{E}` 覆盖. 这种用法适用于对称操作的所有后续讨论。

我们的第二个例子是一个系统，它有一个双重旋转轴，表示为 :math:`C_2`，作为它唯一的空间对称性。这个系统属于点群 :math:`C_2`，它有元素 :math:`E` 和 :math:`C_2`。 :math:`C_2` 的特征标表是：

:math:`C_2` **特征标表**

+---------------+------------+----------------+
| 符号          | :math:`E`  | :math:`C_2`    |
+===============+============+================+
|  A            |    1       |    1           |
+---------------+------------+----------------+
|  B            |    1       |   -1           |
+---------------+------------+----------------+


双群 :math:`C_2^*` 具有附加元素 :math:`\bar{E}` 和 :math:`C_2\bar{E} = \bar{C}_2`。双群的特征标表很容易找到是

:math:`C_2^*` **特征标表**

+----------------+------------+--------------+------------------+--------------------+
| 符号           | :math:`E`  | :math:`C_2`  | :math:`\bar{E}`  | :math:`\bar{C}_2`  |
+================+============+==============+==================+====================+
|  A             |    1       |    1         |      1           |         1          |
+----------------+------------+--------------+------------------+--------------------+
|  B             |    1       |   -1         |      1           |        -1          |
+----------------+------------+--------------+------------------+--------------------+
|:math:`E_{1/2}` |    1       |    i         |     -1           |        -i          |
+----------------+------------+--------------+------------------+--------------------+
|:math:`E_{-1/2}`|    1       |   -i         |     -1           |         i          |
+----------------+------------+--------------+------------------+--------------------+

:math:`C_2^*` 群只有一维不可约表示。鉴于群 :math:`C_2` 中已经有两个一维不可约表示，添加到 :math:`C_2^*` 中的额外不可约表示也必须是一维的，以使不可约表示维的平方和等于群的阶数。在这种情况下，类的数量等于群的阶数，群是阿贝尔的。:math:`C_2` 在额外的不可约表示中的虚特征标来自于 :math:`C_2C_2 = \bar{E}` 的事实，在这些表示中它具有特征标 -1。

作为将普通有限点群扩展为双群的最后一个例子，我们考虑 :math:`D_2`，它具有元素 :math:`E, C_{2x}, C_{2y}` 和 :math:`C_{2z}`，它们分别是恒等操作和关于 x、y 和 z 的双重旋转。 :math:`D_2` 有特征标表

:math:`D_2` **特征标表**

+----------------+------------+--------------+------------------+--------------------+
| 符号           | :math:`E`  |:math:`C_{2z}`| :math:`C_{2y}`   | :math:`C_{2z}`     |
+================+============+==============+==================+====================+
|  :math:`A_1`   |    1       |    1         |      1           |         1          |
+----------------+------------+--------------+------------------+--------------------+
|  :math:`B_1`   |    1       |    1         |     -1           |        -1          |
+----------------+------------+--------------+------------------+--------------------+
|:math:`B_2`     |    1       |   -1         |      1           |        -1          |
+----------------+------------+--------------+------------------+--------------------+
|:math:`B_3`     |    1       |   -1         |     -1           |         1          |
+----------------+------------+--------------+------------------+--------------------+

双群有额外操作 :math:`\bar{E}, \bar{C}_{2x} = C_{2x} \bar{E}, \bar{C}_{2y} = C_{2y} \bar{E}, \bar{C}_{2z} = C_{2z} \bar{E}`, 阶数为 8。可以从一般群理论考虑构建特征标表。额外的不可约表示必须是 1 维的 4 个不可约表示或 2 维的 1 个不可约表示。 在第一种情况下，不可约表示的总数是 8，必须有 8 个类，每个元素都在一个类中，这个群是阿贝尔的，并且元素必须相互对易。对于这些双重旋转中的任何一个，我们可以证明

.. math::
    C_2C_2 = \bar{E}, \quad C_2 \bar{C}_2 = E.

绕不同轴旋转两次的乘积必须是绕第三轴旋转之一。 特别是

.. math::
    C_{2x}C_{2y} = \tilde{C}_{2z}

其中 :math:`\tilde{C}_{2z}` 可以是 :math:`C_{2z}` 或 :math:`\bar{C}_{2z}`。 我们也必须有

.. math::
    C_{2y}C_{2x} = \tilde{C}'_{2z}

其中 :math:`\tilde{C}'_{2z}` 可能等于也可能不等于 :math:`\tilde{C}_{2z}`。 如果群是阿贝尔群，它们必须相等，因为元素在阿贝尔群中是易的 [这里以上两式等号左边是对易的关系]。 :math:`\tilde{C}_{2z}` 乘以 :math:`\tilde{C}'_{2z}` 产生

.. math::
    \tilde{C}_{2z} \tilde{C}'_{2z} = C_{2x}C_{2y} C_{2y}C_{2x}
        = C_{2x} \bar{E} C_{2x} = \bar{C}_{2x} C_{2x} = E

但是任何旋转的平方是 :math:`\bar{E}`，并且

.. math::
    C_{2z}C_{2z} = \bar{C}_{2z} \bar{C}_{2z} = \bar{E}

因此，我们得出结论，:math:`\tilde{C}'_{2z}` 不等于 :math:`\tilde{C}_{2z}`，:math:`\tilde{C}_{2x}` 和 :math:`\tilde{C}_{2y}` 不对易，双群不是阿贝尔群，群的展开增加了一个二维不可约表示。从正交关系，可以很容易地推导出特征标表为

:math:`D_2^*` **特征标表** (略)

该表没有反映不可约表示数必须等于类数的定理。 事实上，检查表格表明，除了 E 和 :math:`\bar{E}` 之外，带上划线和不带上划线的操作在同一类中。 因此更合适的特征标表

:math:`D_2^*` **特征标表** (略)

我们在这里看到表的结构，它包含来自 :math:`D_2` 的 "旧" 不可约表示，即那些对 :math:`\bar{E}` 操作具有正特征标的不可约表示，以及一个新的不可约表示，:math:`E_{1/2}`，对 :math:`\bar{E}` 具有负特征标。第一组不可约表示由具有整数 j 值的函数生成，这些不可约表示称为玻色不可约表示，而对 :math:`\bar{E}` 带有负号的不可约表示由具有半整数 j 值的函数生成，称为费米子不可约表示。我们通过注意到只有自旋可以取半整数值来证明这一点，因此半整数 j 值真正反映了基函数的费米子特征。在标准表格中，有时只列出特征标表的左半部分（即，对于通常的非相对论运算），而另一半则由玻色子和费米子不可约表示的对称性质给出。 Altmann 和 Herzig (1994) 提供了点群特征标表的综合集合。

这些特征标表的构造说明了在仅考虑非相对论情况时隐藏的对称性如何在同时考虑自旋空间时变得明显，从而提供新的自由度。它类似于生活在立方体一侧的 "平地人"，发现第三维提供的额外对称性，将世界从 :math:`D_{4h}` 对象扩展到 :math:`O_h` 对称性之一。我们将遵循惯例并坚持术语 "双群" 的标准用法，意思是 :math:`2n` 阶群，其中 :math:`n` 是非相对论或 "单" 群的阶。然而，我们可能会争辩说，"双群" 这个名称确实是用词不当。相反，"普通" 点群可能被称为 "半群"，因为它们只讲述了一半的故事。另一方面，存在进一步隐藏对称性的可能性，这可能导致群的进一步加倍。虽然这些不太可能影响量子化学，但这种进一步的对称性在高能物理学中起着重要作用。

这两节的目的是为双群主题提供一个简单的介绍。 我们现在转向对狄拉克哈密顿量的对称性进行更正式的处理。 然而，上面涵盖的材料应该提供足够的背景知识，以便我们随后讨论对称性在方法的应用和实现中的使用，主要面向这些方面的读者可以在第一次阅读时略读本章的其余部分.
